
















जेमिनीयसूत्रम्‌ । 


८ 


अध्यायद्रयात्मकम्‌ । 


--=~०-~भ्--- 


त्राराणसीस्थरणवीरसंस्करृतपाठशालायां ञ्योतिषशाखाध्यापकलन्ध- 
| ज्यौतिपाचार्थतीरथोपाधिद्रयपण्डित-ओोदयोपाद्ररामयनशमे- 
विरचितमूत्रायेभकादिकोपेतम्‌ । 








-+----- 


ञ्ञापामिधषण्डितमुरलीधरय्मणा संर (भितम्‌ । 
----++--- 


१ उक्तदरकाकारेणव 


[1 , 42 
प्राभाकरीयत्रालेन्समायन्क भका दितम्‌ । 
सं. {९६१ । 


८.४. | $ृस्तक मरा्निस्थानम्‌ :- हरीदास दैननाय दास 
र. 1 उकसेखर, कचौड़ी. गट, -कणकिा- | 


(५ ~ 4 ऋ क, > 





- } १. # 
५ 

६५ ॥ ॥ 

५ 


॥ यखोः ॥ 
कौ्याप्रकाश्ितविदिक्‌ विवुघावलिमालथा सुसंयुक्तः । 
शासत्रसुघां वितरिष्यन्‌ काश्यां घोमत्सुधाकरो जयति॥१॥ 

भासोत्काश्यां सकल विवुधेः पुजितो लोकमान. 
भृशदन्यो दशरथसुताराधने दत्तचित्तः । 
लोकेश्यामाचरण इति यः ख्यातसत्कीर्तिधामा 
तत्युचोस्ि प्रसरितयशश््रौरयोष्याधिनाथः ॥ २ ॥ 
तदं धिकमलष्यानादवा्षन्नानले एतः । 
उड्‌ दायप्रदीपस्य छत्व व्याख्यां सुनिर्मलाम्‌ ॥ २॥ 
मध्यपारासरोयुक्तां सप्ताचिवसुचन्द्रके । 
शाके योरामयलेन विश्वनाये समर्पिता ॥ ४॥ 
लघुपाराशरो नामक फक्ित ग्रथ जो सभी को मालूम ह 
जिसकी भि भिन्न टीकां कप चुको हं परन्तु रेसी को$ टीका 
नरी हे जिस्म संस्कत टीका सरल भाषाय सारणो सब एकनित 
षो ।श्रनेक विद्ाथियोकेश्राग्रह से हमने पण्डित र।मयल्न मरोभए 
खे संस्कत तथा भाषाटीका बन्वाकर तथा इसके योग विस्तारसरूप 
मध्यपाराश्रो सदत प्रकाशित किया। जिसका कि मूल्य ॥, आना 
रक्वा डे। इसकी म विशेष प्रशंसा करना उचित नदीं समभे क्य 
कि “प्रत्यरख्य प्रमाणं किम्‌" भप लोगों केषहायमें दसका प्रमाण 
उक्ष पण्डितिजो कौ बना इई जेमिनोयस्‌च को टीक। द डे॥ 
पस्तकप्रा्िखानम्‌--दरिदास बेजनाथद्‌स 
सरस्वत पस्तकालयाध्यच्च 
कचौडोगरी बनारस सिरो ॥ 


( २ ) 
सिद्ान्ततत्तविवेकः--तथा--ओेषवासना । ** ७-ल८-° 
करणाप्रकाशः-पं° सुधाकरदिवेदिकत सद्वासना सितः १-०-० 
आर्यभरटमदासिद्धान्तः-पं° सुधाकरद्वेदिकछत टीका स° ३-०-० 


सीलावतो-पं° सुधाकरदिवेदिकत उपपत्ति सहितः १-०-० 
कोजगणितम्‌-पं° सुधाकर द्िवेदिकतउपपन्तिरहतः १-४-० 
वसिष्टसिद्वान्तः र त, 
मोलप्रकाश्र ^" र „.“ र-८-० 
दीघवत्तिलसणम्‌ ** १-०-० 
यन्चराजः- सटीकः--प्रतिभावोधकय .** १-८-० 
सोमसिङान्तः । ५९ ०0 
दैवज्ञकामघेन्‌ः । -." द त 
जातकतक्त्वम्‌ । `" ८ -.“ ०-१२-० 
प्रनभूषणम्‌ (प्रष् विचार का बहत उत्तम यन्य)... ०-8-°> 
बालबोधः । ( शिला) -.* ०-र-० 
मकरन्दविवरणम- सोदाहरणम्‌ .*“ .. ०-६-० 
मकरन्दसारणीो (भिन्ना) ^“ | 
रमलनवरलम्‌ । ( शिला) ०-८-० 
रमल सिक्ता । ( शिला) १-८-० 
खंकोतनिधिः। स्रूलमात्रम्‌ | ००१ ६२८: 


इनसे भ्रधिकश्रीरभी सवप्रकारकी एके हमारे वहां मिलती हे 
षस्तक प्राधिखानम्‌ः - 
जजभूषणए ट्‌ास भौर कम्पनी 
दूसरा पताः--रो दास बजनाथ दास 
इकसेलर कचौ गरी 
बनारस सिटौ॥ 


जनारत प्रद मेस 


श्रीगणेञ्चाय नम. । 
जेमिनीयसुत्रम्‌ । 
--->-+--- 


ध ५ भ 
सच्राथप्रकाक्िकोपेतम्‌ । 





स जयति सिन्धुरवदनो देवो यत्पादपद्ध जस्मरणम्‌ 1 

घासरमणिरिव तमसां रि नाशयति धिघ्रानाम्‌ ॥ »॥ 

भवभीतिदरां चतुर्भुजां सकलर्थभ्रतिपत्तिदायिनीम्‌ । 

निजमक्तजनैकपालिकां वरदानं प्रणमामि कारिकाम्‌ ॥ १ ॥ 

अश्रणशरणं दीन.नाथं बरमत्तिसदितं ्तवटु च रितम्‌ । 

ज्ञानखुलभ्यं शङ्कररूपं नोरयवधेशं टन्धधरेशम्‌ ॥ २ ॥ 

अथ सक्रटटो कर पकारेप्सुः श्री मज मिनिमहपिः प्रारिप्सितश्रन्थे स- 

मरुतविघ्रचिच्छेदनाय स्वाभीषटदे तायाः स्या्थस्याशंलनं करोति । 


उपदेशं व्याख्यास्यामः ॥ १ ॥ 

उः पदं यस्याः सा उपदा तत्या: सम्वरेधने हे उपदे श्रीजगदभ्विके । 
“उकारः शङ्करः प्रोक्तः" -इत्येकाष्रकोशः। शं टेकानां कदयाणं येन मवति 
तच्छा व्याख्यास्यामः कथयिष्यामः । अश्र वा उपदिद्यते प्रकादयते प्रा्त- 
नशुभागुभकर्मासेनेति उपदेशो जातकश.खरविशेषस्तं व्याख्यास्यामः कथ- 
यिप्यामः। 2 

यथोक्तम्‌ । 

“यदु पचितम्र्यजन्मनि शुभाशुभं तस्य कर्मणः पक्तिम्‌ । 
व्यञ्जयति शःख्मेतत्‌ तमसि द्रव्याणि दीप इव” ॥ १ ॥ 


२ जेमिनीयस्‌त्रम्‌ । 

अथास्मिन्‌ ग्रन्धे ऽन्यशाखतो द्ये टक्षण्यं प्रतिपादयति । 

अभिपदयन्तयक्षाणि पार््चसेच॥२॥ 

““नामेकदेशेन नाममात्रस्यापि ग्रहणम्‌"-इति न्यायाद त्र चशब्देन चर- 
स्य ग्रहणम्‌ । अर्थात्‌ चक्राराच्चराणि ऋक्लाणि अनि यथा स्यात्‌ तथा पा- 
ह्वभे पद्यन्ति । कथं पाद्मे पदयन्ति इत्यत्र ठृद्धव। वाक्यात्‌ सन्देह निचत्तिः । 

यथा 

““चरं धनं विना स्थाप्णुः स्थिरमन्त्यं विना चरम्‌" । 
युग्मं स्वेन व्रिना युग्मं पद्यतीत्ययमागमः ॥ 

पाम्बभे इति सप्तम्या एकवचनं न तु द्वितीयाया द्विवचनम्‌ । चरस्य 
पाश्वं राशी । अत्रे स्थिरः पृष्ठे द्विस्वभावः । तेन चरं धनं प्रिना दत्यु- 
क्तत्वादक्षिणपाश्चव्य ग्रहणं रुतमाचार्येण । अर्थाच्चरराशयो द्क्षिणपार््- 
स्थं स्वं स्थिरराशि पक्यन्ति किन्तु द्वितीयसूथस्थिरं ल्यक्रया । इत्यनेनैव 
स्थिरस्यापि रष्टिः तिद्धा । यतो यद्‌। चरराशिर्धितीयं ल्थिरं हित्वा सर्घान्‌ 
स्थिरान्‌ पदयति तद्रा स्थिरयशिरपि द्वादशस्थं चरं हित्वा सर्वान्‌ चरान्‌ 
पश्यति । द्वि स्वभावस्तु सवेन त्रिना सर्वान्‌ दवि स्वभावान्‌ प्ति । यतस्तत्र 
यश्चरात्मको भागरुतस्य द्वितीयस्थिररूपो ्रिभागो ऽपि तत्रेव वर्तते । तथा 
च यः स्थिरात्मको भागस्तस्य यो द्ादशरूपश्चर विभागः सोऽपि तन्नेव वरते। 
तेन स्वशरीरमेव हित्वा सर्वानवरिष्टन्‌ द्वि स्वभावान्‌ पद्यति । ऋषिणा 
त द्वितीयद्वादशव्यागरूपपिशेषस्य प्रसिद्धत्वात्‌ अभि यथा स्यात्‌ तथा पा- 
भे पद्यन्ति ¶त्येवमुक्तम्‌ । पवमर्ं स्वीरते कारिकायाः सूत्रेण सहैकयं 
स्यात्‌ । मभि सम्वुखं प,दवभे च पश्यन्तीलयत्र सर्वेषां राशीनां विचित्र 
सम्मुखपाक््र्वम्‌ । ययपि राद्धान्ते तदेव वस्तु सि्यति तथाऽपि विचार- 
वैलक्षण्यं गौस्वम्‌ । यथा चरेऽषटमप्चमेकाद्शराशयः । तजा्टमो राशिः स- 
स्मुखः । प्चमेकादशी पश्वो । स्थिरे पषठठृतीयनवमराशयः । तत्र षष्ठराशिः 
सम्मुखः । कतीयनवमो पाश्वे; । दि स्वभे सतमचतुथेदशमसाशयः । तत्र 


स्ू्राधपरकाशिकोपेतम्‌ । ३ 


सप्तमो राशिः सम्मुखः । दशमचतुर्थे¶ पाश्वं । विचारदप्ट्या सस्मुखःवे 
पादवत्वे च द्वि स्वभावे यो नियमः स एव सर्वत्र भवितुर्महति । यतः कू- 
णडा सप्तमस्य सम्नुखत्यमाचार्यणापि स्वीङ्तम्‌ । ““यथा सामान्यं यु- 
गमे" ^-हत्यत्र । पादर्वर्शयस्तु दक्षिणप, वस्था दितीवतृती वचतुर्थपश्च- 
मष्टराशयो वामपाभ्वस्था द्वादहोकादशदशमनवमाषए्टमराशयः। पतेवां म- 
ध्यात्‌ चलुर्थदशमो पादवत्वेन श्रहणयोग्यो । परन्तु सछुवोधिनीकारेण विचश्ा 
रीतिः स्वीकृता । 
“स्थिरराशेः षष्ठराशिश्चरस्याष्टम एव सः । 
द्विस्वभावस्य राशिस्तु सक्तमः सम्मुखो मतः" ॥ 
इति यत्‌ क(शिकायामुक्तं तदपि स्वकटिपतमेवेति । दष्टिचकर त॒द्वि- 


विधम्‌ । 
चतुरखरारतिः वर्तुलारनिश्च 





वर्तुटचक्रं निर्माय तत्र द्वादशविभागं टःवा राशीन्‌ संस्थाप्य चरादि- 
राशिषु यथोकतदष्टिरुयाने सूत्रं नेयम्‌ । णवं छते सुगमेन. चरेऽमपञ्चमेका- 
दशशशयो गम्योग्या भवन्ति । स्थिरे पष्ठतृतीवनवमराशयो दम्योम्या भ- 
न्ति । द्विस्वभवे सप्तमचतुर्थ रशभराशयो रग्योग्या भवन्तीति स्वेषां 
सिद्धम्‌ ॥ २॥ 

भ्रहदष्टिं दशयति । 

तन्निषटाश्च तदत्‌ ॥ ३ ॥ । 
तन्निषटास्तेवु चरादिराशिणु स्थिताः ग्रहाश्च तद्वत्‌ ते राशिभिस्तुख्य 
+ द्रश्व्यमस्यैवै ब्रन्यस्य २ अ, ४ पा. २३ स्‌-। 





४ जेमिनीयस्‌त्रम्‌ । 


स्वासथतर (शि बदेव पदयन्ति । चरराशियु गता ग्रहा दिनीयस्थं राधि रहं च 
हिन्वा सर्वान्‌ स्थिरणशीन्‌ स्थिरस्थब्र श्च पद्यन्तीव्य्थः । एवमे वाप्रेऽपि 
वोध्यम्‌ । 
अत्रापि पूर्वकारिकानुरूपमेव चद्धवाक्यम्‌ । 
*“च स्थं हिथिस्गः पद्ये ¶ हिधरल्यं चरराशिगः । 
उभयस्थं तृभयगो निकरस्थं विना श्रह१"-इति ॥३॥ 


अथ '"पज्ञी सामयोर्दिष्टयानिराभासार्मलया"*एतयादि सूत्रेषु अर्गल 

शब्दवोध्यपदार्थं दर्शयति । 
द्‌रभाग्यशरस्या ऽ्गला निध्यातः ॥ ४ ॥ 

निध्यातु्र्टुप्रत्रहादारभाग्यश्ञूलस्था अगला भवति । अर्थान्निध्यातुः 
सङ्गाशादारभाग्यशरूलत्थाश्च तुथंद्वितीयैकादशस्थानस्थिता ग्रहा अगला- 
योगकर्तारो भवन्ति । यत्‌ तु सुधिनीकरेण ““विचाराश्रयीभूतस्य राशे 
निध्यातुद्रप्टुग्रहात्‌ दारभाग्यद्यूलस्था दाराद्विपदवोध्यचतुथद्ितीयैकादश- 
स्थानस्थिता अरहा विचाराश्रयीभूतराशिद्रष्टुग्रहस्य भगला अगलसज्ञका 
अर्मलाकर्तारः इत्यनेन द्र्ुग्रहोपरि अर्गला भवति इति यदुक्तं तदसङ्ग- 
तम्‌ । प्वं चेत्‌ तदा दारभाग्यदूलस्थार्गलाम्रदात्‌ इत्येवं सूत्रं प्रणीतं 
स्यात्‌ । निध्यातुरिति भ्रयोगाज्निध्यातु सकराशादयदि पतत्स्थानगता ग्रह(- 
भवन्ति तद्‌ ऽरग खा भवति इत्येवाथः सङ्गच्छते । तऋषिणाऽप्येतदाशयेनेव 
“"पन्ञीकाभयोदिष्टया निराभासार्मलया"-इति उक्तम । तेन भावो पयेवागला 
मवति न तु प्रहस्योपरि । 

“"सयपुण्यविनाभावः द्रषटुणदुः शुभार्मलम्‌”-इति । 

बद्धवाक्यात्‌ निध्यातुरिति पदस्य द्रषटुरित्यरथ युक्तो न फलदातुः । 

रविणा स्वकीये ग्रन्थे अर्मलाविरोधी चेति पददययं शुभागरुविपरीतागल- 








* द्र्टव्यमस्यैव प्रन्थस्य १९अ. ३ पा, ररसु.॥ 


सजार्थप्रका शिकरायेनम्‌ । ५ 


स्थाने दत्तम्‌ । अन्यथा '^शुभार्गलमर्मटाविप्रतिबन्धकरन्वं तथाऽ्गलविरोध्य- 
ट मेव विपरीतागल१"-इत्यरथे स्वरीरते अ लाप्रतिवन्धकः शुभार्गला विप- 
रीतार्गला चेति प्रकार्चतुष्टयमुत्पद्यते। यत्‌ तु ““छन्दोचत्‌ सूत्राणि "-इत्या- 
धयुक्तरत्र सन्धिन्छान्दस इति नीरखकण्ठेनोक्तं तदसमीचीनम्‌ । यतो ऽर्गरश- 
न्द्रस्य स्रीचिद्ख नपुंसके च पाठः । यथा ““पज्ञीख(भयोदिष्स्या निराभा- 
सार्गखया''इत्यत्र स्त्रीलिद्गे पाठः शुभार्गके धनस्ृद्धिरित्यन्न । 
““मयपुण्यविनामावा द्रष्डुराइ़; शुभार्मलम्‌' । 

इत्यत्र च नपुंसके पाठः । तेन दारमागद्युलस्थार्गल। निध्यातुरित्यन्न 
अर्गटाशब्दस्य स्त्रीखिङ्गत्व कल्पने निध्यातुर््रष्टर््रहात्‌ दारभाग्यद्यूलस्था 
अर्गटा भवति-इत्यस्िन्नर्थं संहितायां न दोपः । तदि यदि सुगमेन दोपनि- 
वाहः स्यादेव तदा कथं व्यर्थदोपारोपणम्‌ 1 अस्मिन्‌ ग्रन्थे कट पयादि क्रमे- 
णाङक त्राद्याः । “सर्वत्र सवर्णाभावराशयः" इत्युक्तत्वात्‌ । 

चृद्धकारिका च । 

““कटपयव्रणभवैरिह पिण्डान्तयैरक्षरेरङ्काः । 
नञ्े च शन्ये नेये तथा स्वरे कथले कथितम्‌" -इति । 

तत्र द्ादशाधिके दादशतप्टं रत्वा शेवेण राशिभाववोधः कार्यः । 
यथा दारेत्यत्र ““अङ्कानां वामतो गतिः""-इत्यनेन दकारस्या्टसंख्या रेकारस्य 
व्रिसंख्या अष्टानशतिमिते दादशतष्टे शेषं चतुर्मितं भावबोधकमित्यावि । 
धयमर्गखा शुभग्रहेण यथा भवति तथैव पापत्रहेणापि । तेन शुभपापोभय- 
साधरणीत्यटम्‌ ॥ ८॥ 


अथान्यमर्गखयोगम।ह्‌ । 
कामस्था तु भृयसा पापानाम्‌ ॥ ५॥ 


पूव॑सूपराज्निष्यातुरिति पदमनुदत्य निध्यातुः कामरथा ठतीयर्थान- 


सूथा याऽ्गङा सा तु पापानां भूयसा बाहुल्येन भवति । पापग्रहा: शुभप्र- 
हाश्च षृद्धनोकाः । 


६ ज्ेमिनीयसूत्रम्‌ । 
यथा। 
““अकरमन्दरफणिनः क्रप्रात्‌ कूण यथाऽऽश्रयन्‌ । 
चन्द्रोऽपि क्रूर पवार क चिदङ्गारकाश्रये ॥ 
गुरध्वजकविज्ञाः स्युशथापू्व शुमय्रहः" । 
तेषां पापानां भूयसा घादुल्येनार्गला भवव्यर्थायदि त्रिप्रथृतिभिः 
पापैः कामस्थेस्तदा ऽ्ला भवति । प्केन द्वाभ्यां च नेव्यर्थः । प्र ननिधिपण्डि- 
तैस्तु “'निध्यातुद्रष्टुहात्‌ कामस्था याऽ्मटासा तु पापानां मध्ये यो गृहो 
भूयसाऽधिकांशमाटम्ब्य स्थितस्तेन भवति"इति यदुक्तं तदसद्धतम्‌ । 
भूपसा इति पदेन पएपवाहुल्यमेवायाति नांशबाहुख्यम्‌ । दतीयस्थानोद्ध- 
वाया अर्गलाया बहुप(परृतत्वात्‌ तथा निर्वा चकःबाच्चेवं थक्‌ स्त्रम्‌ । 
अथ वा पापानां सम्बन्धेन कामस्था ठतीयस्थानस्था याऽर्गला सा भूयसा 
बलयुक्ता भवति वाधकरहित। इत्यर्थः । अयमप्यरथों युक्तियुक्त इति ॥ ५॥ 


पूर्वार्गलावाधकानाह 1 
रिष्फनीचकासस्था विरोधिनः ॥ ६ ॥ 
निध्यातुर््ष्डुगहात्‌ रिष्फनीचकामरूथा द्शमद्वादशत्‌तीश्रस्थानस्था 
गृह विरोधिनोऽर्थात्‌ दार्माम्यदयूलस्थितानामर्मलाकन्तु णां खेटानां क्रमेण 
रिष्फनी चकामरूधा गृहा विरोधिनो भवन्त्य्यीदर्मलयोगभङ्गकरा भवम्ति 1 
अनेनेदमुक्तं भवति 1 यदि दशमादिस्थानेषु ग्हाभावदचेत्‌ तदा चतुर्थादि- 
स्थानल्ेत्र्ैरर्मला भवति नान्यथा । 
श्ुडधकारिका च 1 
““भभयपुण्यविनाभावा द्र्ुराहुः शुभार्गलम्‌ । 
सुफटग्ञेयभावास्तु विषसीतार्मरं विदुः""-इति ॥ ६ ॥ 





*# भयन्‌ २ । पुण्यम्‌ ११॥ विनः ४ एवम्‌ । रूफटम्‌ १२। गः ३१ 
केयम्‌ ९० ॥ १; 2 . 


सूत्राथप्रका्कापेतम्‌ । ७ 
भव्रापवादमराह । 
न न्यूना विवलाश्च ॥ ७ ॥ 

ये गृह।: प्रतिवन्धकस्थाने स्थिता अर्मलाकर्ूदेभ्यो न्यूना त्रिवला 
निर्वटा्च ते ध्रतिवन्धक्ता न स्युः। अयाद्र्भलाकनतु भ्यः प्रतिवन्धका ग~ 
हादचेयदि न्युन। अटपसंख्यकास्त्रयदये रग 7रारत्तागे द्वौ चेत्‌ प्रतिबन्धको दौ 
यद्यगटाकर्तारौ । पकः प्रतिवन्धेकस्तदा णवं प्रतिवन्धकरा न स्युः । तथा 
ये वह्ष्यमाणश्रकारेण निर्वटास्तेऽपि प्रतिवन्धका न स्युः के चिदेवं ठपाच- 
क्षते । वभ्रकरणे ““अगृहःत्‌ रुग हो ल्य.य.>” £ युक्तं तदा यो गृहो ऽट्पसं - 
ख्यकः स निर्व: । तेन न विवा इत्यनेनेव कार्यनिरवर्हे न न्युना इति कथम्‌। 
अत्रोच्यते । उप्चस्थितः स्वगरहगश्च गहो.ऽल्पसंख्ययाऽपि वनी भवति 
तत्रे धोक्तमस्ति ^यासयोः"-दय(द्िः। तेन न युन विव दादचेःये प सुवचम्‌ । 
यत्रेदमवधेयम्‌ । यदि अ टाकन्तुदा अधिकाः प्रतिवन्धक्रा गृहा गूनस्तदा 
भरतिवन्धक्गृह संख्यतु र्यः संव्यर्गटा इनतुगदेभ्यो निवंटक्रमेण विशोध्य 
सेबरेगार्गृलायोगो वाच्यः । एवं प्रतिवन्धक्रेऽपि दति ॥ ७ ॥ 

अधान्यम"टमुपदिश्ति । 


भाग्वत्‌ त्रिकोणे ॥ ८ ॥ विपरोतं केतोः ॥ ९ ॥ 

अस्मिन्‌ ग्रन्थे पकस्यैव मावस्यापेक्चायां संच्याप्रकारेण भाववोधनं 
क्त्यम्‌ । वदुभावानामपेश्चासच्े शास्त्रन्तरप्रसिद्ध केन्द्र िकोणोपनया- 
द्रिवोधक्रस्थानेभ्योऽपि व्यवहारः कार्यः । चरिको०, निध्य।तुद्र'्टगदान्‌ पञ्च- 
मनवमयोः प्राग्वद.प्टाप्रतिवन्धकश्च । अर्थात्‌ पञ्चमे हस्र वेऽर्गटा । न- 
धमे न्यूनसंदयात्वनि्वंखत्व रोपित गह सत्त्वे तत्प्रतिवन्धकः । पर तु केतो- 
श्रहटात्‌ विषरीतमरथात्‌ केतुर्वदि द्रा चेत्‌ तदा तस्मान्मे स्थिता गृहा 
(छारा भवन्ति । तथा पद्मे स्थिता त्रदास्तलतिवन्धकाः) अत्र 
केठपदं राहोरपि बोधकम्‌ । रादुकरे्ोर्तिमाम्यान्‌ । न च दारेत्यादि सूत्रे 
प्वमपदवोध्रकश(न्तादिपदश रिप्केःयदिसूज नवमपदूवबोधरकस्य धान्त,दि- 


८ जे मिनीयसूत्रम्‌ । 


पदस्योपादानात्‌ पञ्चमनवमरूपार्थरामे सूत्रान्तरनिर्माणस्य उयर्थापत्तिर्सति 
वाच्यम्‌ । विपरीतमिति सूत्रस्य व प्चरत्तेः । विपरीतमिति सूत्र कैश्चित्‌ 
सार्वत्रिकमुक्तं तदपि न । दारभाम्यशटेु शान्तपदं रिष्फेलयादि सूत्रेषु धान्त- 
पद्‌ दारभाग्यड्यूलानन्तरं रिप्फेव्यादि सुतरं रिप्फेत्यःदिस्पूजानन्तरं विपतेत- 
मिति सूत्रं चेत्‌ तदा सार्वत्रिकं स्यात्‌ । अन्यथा प्राख्वदिति सूत्रानन्तरमस्य 
सत्रस्य प्रणयनात्‌ तत्रै यास्य प्रवृत्तिरिति । यत्‌ तु प्राखदिति सूत्रस्य एथक्‌ 
करणादप्रतिवन्पेधममला रत्युक तदपि न । प्वं चेत्‌ तदा प्राद्िति पदं 
व्यर्थं स्यात्‌ । त्रिको ऽर खा इत्येव सूतं प्रणीतं स्यात्‌ । तथा यदि कामस्थेति 
सूजानःतरंप्राम्बत्‌ त्रिको> इति सूतं चेन्‌ तद्‌।ऽप्रतिवन्धाऽर्गला स्यात्‌ 
तश्रा तत्र प्राखदिति पदस्य तरिकोभे प्रायत्‌ शुभप,पविशिष्टाऽर्मखा मवति 
पव्रवधोऽर्यां भवेत्‌-इति ॥ ८-९॥ 

अस्मिन्‌ गृन्थे कारकस्यैव प्राधान्यात्‌ कारकाद्विशेपफटलामाश्च 
कारकगृहान्‌ व्रिवश्चुरादावातमकारकं दूर्षयति । 
आत्माधिकः कटादिभि्नभोगः सप्तानामष्टानां वा ॥ १०॥ 

अथात्र "देहरी री पक--यःयेन व्रिपयितं केतो रिति सूत्रमनुवत्तते , स- 
घानां कारकाणां वाऽ्टानां कारकाणां भिचारे यो नभेगः बलादिभिःकला- 
या आदयो ऽशास्पेरं ोऽधिकः स अःत्मा अतत्पकारकः केतो विपरीतम्‌ । अत्र 
केतुशब्दरो रादोर्वाचकः 1 वृदढवाक भागशष्डैनांशपदस्य प्रसिदत्वाटषिणा 
कंल,दिभिलिलयुक्तम्‌ । अर्थायत्र गृहाणां गहयो्वा मध्ये शतुस्यता चेत्‌ तदा 
कादिरुथानेन यो ऽधिकः स आत्मकारको भवति । अत्र गून्थे सत्तानां का- 
रकाणां दर्दानाद्रव्यदिशन्यन्तानां सक्तानां गृहाणां मध्ये यो गृदोऽंशादिभि- 
रथिकः स आत्मा । अष्टानां वा इति तु मतान्तरेणा्टमकारकवोधको विक 
स्पेन रादोर्बोधकश्च । अर्थात्‌ केश्चिदाचरयैर णौ कारकाः प्रोक्ताः 1 तेषां मते 
पिवृकञारको शे र: । तत्र राहोरपि ब्रहणम्‌ । अथ वा के चिदाचाया मा- 
तृकःरकश्देणेव पुत्रकारकस्य।पि विचारं कुर्वन्ति । तऋषिणाऽप्युक्तम्‌ । 


सूजायप्रकाशिकापेतम्‌ म 


“माचा सह पुत्रमेके समामनन्ति" तत्र पट्‌कारकस्यैव गदणात्‌ सस्लकार- 
कगहणे पुत्रकारकस्थाने पितृकारक वदन्ति । ऋ्येस्तु सप्तकारकगरहणरूप 
पवाशयः । अष्टानां वा इत्यनेन अंशन्युनन्वे आन्मकारकः्वेन प्रकारान्तरेण 
रादरगदयते इति तु वदमाना रीतिः । अत्र ब्रद्धरु म्प्रति; 1 
“भभागाधिकः कारकः स्यादल्पभागोऽन्त्यकारकः । 
मध्यांशो मध्यखेटः स्यादुपखेट; स पव हि" ॥ 

अस्याथः । यो गृहो भागाधिकः । अत्र भागशब्दमुपरक्तणम्‌ । अर्धा- 
वंशादिभिरधिकः स कारक अट्मकार र इति अट्पभागः सर्वगह,पेश्चया न्यू 
नाशः स चान्त्यकारको दारकारकः। मध्प्राशो मध्यमांशमाटम्ब्य र्थतः 
कारकादंशन्यनत्वेन चतुर्थो गृदो मध्यखेटो माठृकारकः स्र पव उपखेर शच । 
के चित्‌ तु गृहयोर््रदाणां घा यत्र भागादिस्ःम्यंतत्रयो वी स आत्मा 
अन्य उध्रखेर इति वदन्ति तत्र मूटमन्येप्यम्‌ । सन्मते तु अंशसाम्ये यो बली 
स यान्मा यस्तु निर्बटः स तदन्यकारक इति । र.होन्युनांशत्वेनात्मकारक चं 
स्यादिति ब्ृद्धेनापि प्रतिपादितम्‌ । 

^“मेषाद्यसव्यमार्गेण रोटुकेत्‌ न कारक" । 

अस्याथः। सव्यं वाममसध्यं दक्षिणं नेन मेषादिक्रममार्गेण र<केनू 
करकी न भवतः । विपरीतमार्गेण तु भवत पव । अत्र केतोग्रदणं क.या- 
न्तराथम्‌ । राुकेःयोरशादि साम्येन कारकान्तराभावात्‌ । श्रीमता सखुवे,धि- 
नी कारेण ““ंशपदं विहाय कखादिषदेन निदशस्तु अंशसाम्ये कल्टाधिभ्येः न 
ज्ञानार्थम्‌ । कटठ(द्विभिरपि साम्य वश्यमाणवन्धेनकतर निर्णयः द्युक्त्ना 
पुनः ““हिज्यादिगृहाणःमंशादिस्ताम्यन कारको वल स्स्थिर काद्रेव तन्त- 
द्विचारः कर्त्तव्यः" त्यादि यदुक्तं तद्‌ सङ्गतम्‌ । यदा चन्टविशेरेण कारक- 
निश्चयो जातस्तदा पुनः स्थिरकथनेन युक्तम्‌ । कारक्टो पाथावात्‌ । थत्र 
गाशिदधनमाधिक्यं न गाह्यम्‌ । भागाधिक युक्तत्वात्‌ । अच्र ब्रृहत्पारशर- 


होयसारांश्चवाक्यम्‌ ॥ 
र 


22 ज म्रिनीयस्‌जम्‌ । 


"अथाग्रे सम्प्रव ममि गृहाणां कारकान्‌ दविज । 
आत्मादिकारकान्‌ सप्त वावत्‌ कथयामिते॥ 
रव्यादिशनिपर्यन्ता भवेयुः सप्त कारकाः । 

अंहः साम्थौ गृह दौ चेद्राह्न्तान्‌ गणयेदूदिज ॥ 
रव्यादिपङ्गपयन्तमंश(धिकम्रदोऽपि चेत्‌ । 
कारकेन्द्रोऽपि स क्नेयश्चाः्मा कारक उच्यते ॥ 
अंशसाम्यगृहो यत्र कटाधिदयं च पड्यति । 
कलासराम्ये पठाधिक्यमःमकारक ईय॑ते ॥ 

तत्र राशिकटाधिक्ये नेव गादयः प्रधानक । 
अंशाधिक्ये कारकः स्याद र्पभागो ऽन्त्यकारकः ॥ 
मध्यांश मध्यवेट; स्यादुपेरः स एव हि । 
अधोऽधः कारका नेया पवं स्युः सप्त कारकाः ॥ 
तेषां मध्ये प्रधानस्तु अत्मकारक उच्यते । 
जातकेशः स विज्ञेयः सर्वेषां पुख्यकारकः ॥ 
यरा भूमौ प्रसिद्धो ऽस्ति नराणां क्षितिपाखकः । 
सर्ववार्ताधिकारी च वधडन्मोक्षृत्‌ तथा ॥ 
पुत्रामात्यप्रजानां तु तत्तदोपगुणात्‌ तथा । 
यन्ध्‌न्मोक्चरृद्धिप्र तथा सन्मोनकारकः ॥ 

तथेव कारको राजन्‌ ग्रहाणां फलकारकः । 
आस्रेवयादिफलं नैव चान्यथा स्थापयेदद्धिज ॥ 
यथा राजाज्ञया विप्र पुत्रामालयाशयोऽपि च । 
समर्था लाककार्येषु तथेवान्योपकारकः"-इति ॥ १० ॥ 
अथात्कारकस्य किचचिदरणविशेषं दर्शयति । 


स ईष्टे बन्धमोक्षयोः ॥ ११॥ 
स आत्मकारको वन्धमोक्षयोरीष्टे स्वामी भवति । अर्थात्‌ नीचपाए- 
युकः कारकः स्वदशान्तदंशासु बन्धनादिदुःखदः स्यात्‌ । उच्चस्थ; शुर 


सूत्राथप्रकःशिके, परेतम्‌ 1 ६४ 


संयुक्तः कारकः स्व रशान्तर्दशासु योगान्तराव्‌ब्रढस्यापि मोश्चकर््ता स्यात्‌ । 
अथ घा पूर्वटश्चणयुक्तः कारको नीचकमप्रदृत्तिद्धारा" संसाररूपवन्धनदः 
स्यात्‌ । द्वितीयलक्षणाक्रान्तः कारको ज्ञानकराशीवतसा दिभिरमेस्िकर्ता स्यात्‌ 
इति ॥ ११ ॥ 

अथामात्यादिकारकान्‌ दर्दायति । 

तस्यानुसरणादमालयः ॥ १२ ॥ तस्य श्रता ॥ १३ ॥ 

तस्य माता ॥ १४ ॥ तस्य पुत्रः ॥ १५ ॥ तस्य ज्ञातिः॥१६॥ 
तस्य दाराश्च ॥ १.७ ॥ 

तष्यात्मकारकस्याजुसरणात्‌ पञ्चाद्‌ गमनादमात्यो ऽमात्यकारको भवति) 
अर्थादामकरारकान्न्यूनांशो प्रहोऽमात्यः । प््रमेवात्रेऽपि व्याख्येयम्‌ ॥ १२॥ 
वश्यात्मकारकान्न्युनांशो भ्राक्कारकः ॥ ६३ ॥ श्राठकारकान्न्यूनांशो मातृका- 
रकः ॥ १४ ॥ मातृक्रारकान््युनांशः पुत्रकारकः ॥ १५५ ॥ पुत्रकारकान्न्युनांशो 
ज्ञातिकारकः ॥ १६ ॥ जञातिकारकानयूनांशो दारकारकः । चकारस्त्यन्य- 
कारकराभव्रसूचक्रः । तथा स्थिरकारकपदो पपदादिभ्योऽपि पतेषां विचारः 
कार्य इति सूचकदन्ेति ॥ १७ ॥ 

अश स्वपरतं प्रदद्यान्यमतं दर्दायति । 

मात्रा सह पुत्रमेकं समामनन्ति ॥ १८ ॥ 

एके वहव आचार्याः माठ्कारकग्रदेणेय पुत्रस्यापि विचारं कुर्वन्ति । 
स एव माठ्पुत्रकारकयोरोक्यात्‌ सप्तकारकाभावात्‌ पुत्रकारकस्थाने तस्य- 
पिता इति सूरं वर्णयन्ति । क चित्‌ पुस्तकेयु माठृकारकान्न्यूनांशः पितृकारको 
भवतीति श्ट तदसङ्गतम्‌ । आदौ माठृकारकनिरूपणस्यायोम्पत्वात्‌ ॥१८॥ 

अथ स्थिरकारकान्‌ दर्हयति । 


भगिन्यारतः इयाः कनीयान्‌ जननी च ॥ १९ ॥ 


„ आर्तो भौमात्‌ भगिनी श्यो खधुभ्राता माता च तेषां विचारः 
कायः ॥ १९ ॥ 


१५ ज्ञविनीयस्‌त्रम्‌ । 


मातुादिक्ार्कमःह। 
मातुलाद्यो वन्धवो मातृसजातीया 


इव्यत्तरतः ॥ २० ॥ 
उत्तरतो भौमादुद्धरतो बुधात्‌ माठेलादयो बन्धवस्तथा मातृलज्ाती- 
या मःतृ्वपृ पितृपल्यादयो विचार्या ॥ २० ॥ 
पिनामहादिकारकपाह । 
पितामहः पतिपुत्राविति गुरुमुखादेव 
जानीयात्‌ ॥ २१ ॥ 
गारुमुखादरर्वादिभ्यः कमेण पितामह पतिपुत्रौ इति ज्ञानीयात्‌ अर्थात्‌ 
गरो: पितामदः शक्रात्‌ पतिः शनेः पुत्र ईत्नि जानीयात्‌ । अग्रिमसूञे पति 
पल्ली पितसे वसुर मतामहाः"-त्यादि न च वाच्यम्‌। शनेः पुत्र इति ठतीय- 
सूघ्रनिर्माणापिक्षेरा तथेव खुवचत्वम्‌ । पं शुक्रफलमभ्रिमसूघ्ने निबद्धम्‌ ॥२१॥ 
ली पितरौ श्चतुरो मातामह। इय- 
न्तवासिनः ॥ २२ ॥ 
जन्ते पासिनोऽर्थात्‌ ग्‌ ोरन्तेवासिनः शुक्रात्‌ पल्यादयो विचार्या इति। 
धात्र प्रसङ्घादन्येऽपि कारका; संगृह्य लिख्यन्ते । 
“स्वभ तुङ्गमूलत्रिकोणगाः कण्टकेषु यावन्त धरिता; । 
सर्वं एव तेऽन्योन्यज्ञारकाः कर्मगस्तु तेषां विशेषत; ॥ 
ककोदयगतो यथो इपः स्वोचगाः कुजयमाकंसूरयः 1 
कारका निगदिताः परस्परं लघ्नगस्य सको ऽम्बराम्बुगः ॥ 
स्वभकोणोश्चगो हेतुरन्योन्यं यदि कर्मगः । 
खु्टततद्रणसम्पन्न; कारकश्चापि स सूत 
अथात्र 'भनिन्यारत; त्यादिसूत्ाणि प्रचीन वत्रेण दर्षितानि । 


रत्राधग्रकाशिकापेनम्‌ । १३ 


"कालात्मा दविनङ्‌नमनस्तुहिनगुः स्वं कृजो ज्ञो वचो 
जीवो ज्ञानसुखे सितश्च मदनो दुःखं दिनेशात्मजः । 
राजानौ रविशीतम्‌ स्ितिखुनो नेता कुमारो वुः 
सूरिर्दानवपूज्जितश्च सचिवौ प्रेष्यः सहस्रांशुजः ॥ 
रक्तः इ्यामो भास्करो गौर. इन्दु न्युच्याङ्ग। रक्तगौरश्च वक्र; । 
र्बाङ्यामो ज्ञो गुरूगरगात्र; द्याम शुको भास्करिः रप्णदेह॥ 
वर्णाल्ताघ्रसित।तिरक्तह रितव्यापीतचित्रासिता 
वह्यम्ब्व्चिजकेशवेगद्र शचिकाः सूर्धादिनाथाः क्रमात्‌ । 
श्रगाद्या रविशुक्रलोदिततमःसौरेन्दुवित्सूरयः 
क्षीणेन्दरकमदीखुताकतनयाः पापा बुधस्तेरयुतः ॥ 
वुधखयसखुतौ नपुंसखकाख्यौ शशिषुक्रौ युवती नराश्च शेषाः । 
क्ितिभूखपयोमस्द्रणानां वशिनो भूमिसुतादयः क्रमेण ॥ 
विप्रादितः शुक्रणुर कुजार्के शशी बुधदचेव्यसितो ऽन्त्यकानाम्‌ । 
चन्द्राकजीवरा ज्ञसितौ कुजाकीं यथाक्रमं स्तवरजस्तमरंसि ॥ 
मघुपिङ्गटटक्‌ चतुरस्रतनुः पित्तप्ररृतिः सिताल्पकचः । 
तजुृत्ततनुबहुवातकफः प्राज्ञश्च शशी श्दुवाक्‌ श॒भदटक्‌ ॥ 
घरूरटक्‌ तरुणमूतिरुदारः पेत्तिकः सुचपलः: छशमध्यः 1 
श्लिष्टवाक्‌ सततहास्यरुचिर्; पित्तमारतकफपररतिश्च ॥ 
गृदत्तयुः पिङ्गलमूरधनेक्षणो बृदस्पतिः श्र्टमतिः कफात्मकः । 
गुः खुखी कान्तवपु सुलोचनः कफानिखात्मासितयक्रमूर्धजः ॥ 
मन्दोऽलसः कपिटक छशदीर्धगा्रः स्थूलद्विजः परुपरोमकचो ऽनिलात्मा। 
छा रवस्ध्यखक्त्वगथ शुक्रवसे च मञ्चा मन्दार्कचन्दरबुधशुकसुरेज्यभोमा; ॥ 
देधाम्ब्वद्रिविहारकोशशयनक्षिवयुत्करेशाः करमाद्‌- 
वख स्थूतममुक्तम्निकहतं मध्यं खड सुफाटितम्‌ । 
तारं स्यान्मणिदेमयुक्तिरजतान्य् मुक्तायसी 
द्रेकाणैः शिशिरादयः शशुख्चज्ञग्वादिपूद्यन्ख वा ॥ 


ज्ेमिनीयसूत्रम्‌ 1 


अयन्षणवासर्तयो मासोऽध्रे च समाश्च भास्करात्‌ ॥ 
कटुकरुवणतिक्तमिश्िता मधघुराम्टो च कयाय इत्यपि ॥ 
अन्त; सारान्‌ जनयति रथ्िडुर्भगान्‌ सूर्यसजुः 
क्षीरोपेवैस्तुदिनक्रिर्णः कण्टकाद्येश्च भौमः। 
वागीशङ्ञो सफटविफलान्‌ पुप्पवृक्षौच्च शुक्रः 
ल्िग्धानिन्दु; कटुकविट पान्‌ भूमिपुत्रश्च भूयः ॥ 
शुभो ऽशुभक्षं चिरं कुभूमिजं करोति छं विपरीतमन्य रा 1 
परांशके यावति विच्युतः स्वकादूभवन्ति तुरयास्तरवस्तथा विधाः ॥ 
चाण्डाजातिस्त्वथ सैंहिकेयः केतुश्च जात्यन्तरमत्र मान्दिः । 
राहोः केतोश्च मान्देश्च सर्वस्थानमुदाढतम्‌ । 
कथा फणीन्द्रस्य तु चिजरूपा केतोमंहाच्छिद्रयुता विशेषात्‌ । 
रादोस्तु शीशं शिखिनस्तु नीरं धरामणीतं कथयन्ति तज्ज्ञाः ॥ 
चित्रास्बरं देवगुरोर्भगोस्तुक्षौमाम्बरं भास्करस्यन्द्रगोपम्‌ । 
शक क्षोमं रात्रिना थस्य चान्द्रः यामं क्षोमं रकचित्रं कुज ॥ 
घस्रं चित्रं पट्वख्ं शनेस्तु नीलं राहो जीर्णचित्रान्वितं च । 
रूपान्वितं तद्वसनं च केतोः घलान्वितानां।तु वदेद्‌ प्रहणाम्‌ ॥ 
भूगोर्वसन्तः क्षितिसुचुभान्वो्रौप्मः शशाङ्कष्य करतुः प्रवराः } 
विदुः शरद्देवगुणेस्तु हैमग्तुः शनेः स्याच्छिशिरस्तु कालः ॥ . 
धातुप्रह। राहुशनीन्दुभोमाः मूलग्रदौ शुक्दिनाधिनाथौ । 
जीवग्रहौ जीवशशाङ्कुन्‌ सं बणंयन्ति स्फूटमेव शाखे ॥ 
अधुना सम्प्रवक्ष्यामि स्थिराणि कारकाणि च ! 
सूर्यादीनां ग्रहाणां च वीर्यवान्‌ कारको भवेत्‌ ॥ 
वीर्यवान्‌ जायते धिप्र जन्मनि रबिशुक्रयोः । 
स विठृकारको क्ञेयो निर्विशङ्कं द्विजोत्तम ॥ 
चन्द्रारयोश्च वलवान्माकृकारक उच्यते । 


सूत्राधधकाशिकोपेतम्‌ । २५ 


आर्य्णः पुण्ये तात इन्द्रोर्माता च तुर्यतः ॥ 
कुजात्‌ वृतीयतो भ्राता बुधात्‌ तुयं च मातुलः 
देवेज्यात्‌ पञ्चमात्‌ पुतो देत्येञ्याद दयूनगात्‌ स्तियः ॥ 
शनेर्टमतो सत्युरित्थं तातादिकारका 

अधुना संप्रवक्ष्यामि विशेषं भावकारवम्‌ 1 

जनुर्खग्नं च विदाद्वे आन्मकारकम्रेव च 

एकादशे ज्येष्ठभ्राता तृदीय तु कनिष्कः ॥ 

सते खुतं विजानीयात्‌ तथा सप्नमभावतः 
सुतस्थाने ग्रहस्तिष्डेत्‌ सोऽ कारक उच्यते । . 
सूर्यो गुरः कूजः सोमो गुरुभौमौ सितः शनिः 
गरुश्धःद्रसुतो जीवो मन्दश्च भावकारकः ॥ 

अस्मद्र स्चरणास्त । 
रविर्जीबो भूजः शशिशशिसुनौ वासवगुरु 
दिनेशापव्यारौ द्‌चुजकुखपून्यो रवितः 
रबीज्यौ मन्दज्ञाक॑सपुरगरवो देवपग॒र 
शनिः प्रोक्ता इ:थं तजुभवनतः कारकखगा; " । 
अथान्यप्रकारेण कारकाः । 
“भिषदृश्चिकयोरममः शुको बृषतुखाधिपः । 
व॒धः कन्यमिधुनयोः कर्क॑स्वामी तु चन्द्रमाः ॥ 
स्यान्मीनधन्विने ॐव: शनिर्मकर कुम्भयोः । 
सिदस्याधिपतिः सूर्यः कथितो गणकोत्तमेः"'इति ॥ 
यत्रेदमवधेयम्‌ । लघ्ना्टमयोर्मौमः । द्विदीयसप्तमयोः शुक्रः । तृतीय- 
षष्टयोरबुधः । चुथस्य चन्द्रमाः । नवमद्वादशयोर्जीवः । दशमैकादशयोः 
शनिः । पञ्चमस्य सूर्यः । पवं प्रहा: कारका भवन्ति इति । 
अन्यश्च । 
“सूर्यादि (सपितृप्रमावनिवजा शक्तिः ध्रियधिन्तये- 


१६ जेमिनोयस्‌त्रम्‌ 1 


च्येतो बुद्धिनरपप्रसादजननी सम्पत्करणश्चनद्रमाः। 
स्पत्तवं रोगगुणाचुजावनिखताजज्ञ(ती्धरसुनुना 
विद्यावन्णुचिवेकमातुखसुहद्राकर्मङद्रोधनः ॥ 
प्रज्ञ वित्तशरीरपुश्रितनयज्ञानानि वागीग्बरात्‌ 
पल्लीवाहनभूपणानि मदनव्यापार सौख्यं भगोः 1 
आयजी बनम््युकारणविपःसम्पत्परदाता शनिः 
सर्पेगेव पितामहं तु शिखिना मातामहं चिन्तयेत्‌ ॥ 
दयुम्रणिरमरमन्त्ी भृसछुतः सोमसोभ्यौ 
गुरुरिनतनयारौ भागो मनुपुत्रः 1 
दिनकर दिविजञेज्यो जीवभारुज्ञमन्दाः 
सुरगुरुरिनस्ुनुः कारकाः स्युरविलप्नात्‌"-इनि ॥ 
अथ कारकन्वे द्िच्यादिग्रहाणामंशादिसाम्ये कारकयोगादिबलतुत्य- 
न्वे निर्णयार्थं निलर्मवलमाह । 
मन्दोऽज्यायान्‌ ग्रहेषु ॥ २३ 1 
ग्रहेषु रव्यादिसप्तसु ग्रहेषु मन्दः शनिः अञ्यायानतिदुवलः । अत्र 
परमस्तु बृहञ्बातके "“शस्वु एुणु चराद्य बदधितो वीयवन्तः" । अस्याथः । सव 
ग्रहेभ्यः शनिरदर्बलः 1 तस्माद गरी भौमः । ततो बुध; । ततो गुरुः । ततः 
शक्रः । ततश्चन्द्र: । ततो रविः । अर्थात्‌ सर्वेभ्यो वली रविरित्यथः । अस्य 
प्रयोजनं तु लघुजातके “वलस म्येऽस्ादधिकचिन्ता" इति ॥ २३ ॥ 
अथ वक्ष्यमाणायां "चरदशपयां नान्ताः समाः प्ायेण,-इति । सुनो- 
पदिष्टायां गणनाक्ररं सू्राभ्यां दर्दायति । 
परानीक्ततिर्वि षमभेष ॥ २४ ॥ पराड्लयोत्तरषु ॥ २५ ॥ 


वरिमभेषु मेषमिधुनसिहतुलाधनुःकुगभेषु प्राचीवृत्तिमेपन्र षा द्िरीत्या 
क्षमगणाना स्यात्‌ । उत्तरेषु निषपरादुत्तरेषु समराशिंषु बृपककःटकन्य- 


सूजार्थप्रकाशिकापेतम्‌ । ९७ 


उृशिकप्रकरमीनेषु पराच्या व्युत्कमेण चषमेपादिरीत्या गणना स्यात्‌ 
इत्यर्थ; ॥२४-२५ ॥ 

अज्रापवाद माह 1 

नक्र चित्‌ ॥ २६॥ 

क चित्‌ विषमराशौ क्रमगणना न स्यात्‌ । समराशौ व्युन््रमगणना न 
स्यात्‌ । छत्रेत्याकाह्कायाग्टुषिणा स्वयमेओोक्तम्‌ । “"मादधर्मयोः सामान्यं चिप- 
रीतमोजकरूटयोः"-इति। अस्यार्थ; । माकृधमीयो; पञ्चमेकादशयो; सिहकुम्भ- 
योः सामान्यम्‌ । अर्थाद्यथा खद्यकुण्डल्यां राशिनिवेशः क्रियते तथैच लद्न- 
कुण्डल्याम्‌ । राशिनिवेशस्तु विपरीतम्‌ । तेन कुम्भसिदयोर्विंपरीतगणना 
स्यात्‌ । भोजकूटयोः । ओजे विषमपदे । दृष्श्चिकयोः कूट मध्यस्थराशी 
तौ भोजकरटौ तयोरोजकूटयोर्विपरीतम्‌ । सराभान्याद्धिपरीतम्‌ 1 अर्थाद्िप- 
रीताद्विपरीतं क्रमगणाना इति यावत्‌ । पतदुक्तं भवति बषश्रृश्चिकयोः; स- 
मत्वेऽपि क्रमगणना सिह कुम्भयोर्विपभत्वे व्युत्कर मगणना भवति । 

अत्र प्राचीनकारिका च । 

“क्रमादृदधे बरृश्िके च व्युक्रमात्‌ कुम्पसिहयोः"' । 
तेन विषमपदे क्रमगणना समपदे ययुत्रमगणना । 
अत एव सूजनत्रयफठितार्थ; श्रीमता नीलक्कण्ठेनोक्तः । 
“ेपादिभिचिमेकगेयं पदमोजपदे क्रमात्‌ । 
दशाब्दानयने कार्या गणना व्युःकमःत्‌ समे” ॥ 

तत्र भ्राचीबरृत्तिरविंषमपदे पराचरयोत्तरे इति कथं नोक्तम्‌ । तत्रोच्यते । 
अस्मिन्‌ ्रन्थे चिधमसमराशौ करमध्युच्रगणना प्रसिद्धा परन्तु केवख्चरदशा- 
यामेव विपमसमरपद भेदेन क्रमय्युःक्रमगणनया व्यवहार इति सूचनाथं सूत्र- 
धरयम्‌ । अन्यथा तु । सर्वत्रेव पदभेदेन गणना स्यात्‌ । . तथा “याबदीशाश् 


यं पवृम्‌''-ति ब्रक्ष्यमाणत्वाच्च संदेदभयाननोकमिति ॥ २६ ॥ 
३ 


१८ जैमिनीयसूत्रम्‌ । 


खथ राशीनां दशाब्द्(नयनवि्धि दर्दायति । 
नाधान्ताः समाः प्रायण ॥ २७ ॥ 
सत्र र।शीनां स्वामिनो प्रन्थान्तरोकता ब्राह्माः 1 
तथ। च बृह्ज्ञ(तके । 
““क्षितिजलितज्ञचन्द्रर वि सौम्यसि तावनिजाः । 
सुरगुरुमन्दस्रौरि गुरवश्च गृहांशकपाः"-इति ॥ 
ग्रहाणां स्थानस्यानियतत्वात्‌ तथा चरदशायां च “शुभः केतुः'-श्ति- 
सूत्रा्जास्य। दशायश्चरदश।( इति नम वोध्यम्‌ । अत्र समा अब्दा नाधान्ता 
राशीनां स्वामिपर्यन्ता ग्राह्या अर्थात्‌ पूवेौक्तक्रमव्युक्तमगणनानुसारेण । यत्र 
क्रपमरगणना चेत्‌ तत्र प्रहभध्ये भावा विशोध्याः । उत्करमगणना चेत्‌ तत्र भा- 
वमध्ये त्रहः शोध्यो यदवशिष्टं तन्न राशितुद्यानि वर्षाणि अंशादिभिरनु- 
पातात्‌ मासद्यश्चानेयाः। अत्र सामान्यतो वर्पानयनप्रकारो वृद्धसक्तः । 
तस्मात्‌ तदीशपर्यन्तं संख्याम दशां चिदु; । 
वपद्वादशकं तत्र न चेदेक विनिर्दिशेत्‌ ॥ 
अस्यार्थ; । तस्माद्धावात्‌ तदीशपर्यन्तं या संख्या तामच्र दशां विदुः । 
क्रमोत्कमगणनया इति शेषः । तत्र नाथे भावतुल्ये नाथे वर्॑द्वादशकं तत्र न 
चेत्‌ तदा एकं एकादिक्रमेण विनिदिशत्‌ 1 प्रायेणेति पदेन प्रथमस्तु क्रमो- 
छछरमगणना सूचिता ततः स्वामिन उच्चत्वनी चत्वाभ्यामेकेकवर्षवृदिहासौ 
सूचितौ । ततो दृश्िककुम्भयोद्धिनाथत्वं सूचितम्‌ । ततः; क्रमोत्करमादशा- 
लेखनध्रकारघ्ापि सचितः । 
भत्र वृद्धवाक्यानि । 
““उच्चखेटस्य सद्ध वि वरप॑मेकं विनि्िंशेत्‌ । 
तथेव नीचसखेदस्य वरप॑परेकं विशोधयेत्‌” ॥ 
एृश्चिकङम्भयोविंशेषः । 
““कूजसीती केतुराह राजानावलिङ्कम्भवोः । 


सूष्रार्थप्रकारिकापेतम्‌ । १०. 
कुजसौरी केतुर युक्तौ तन्न स्थितो यदि ॥ 
वषद्वादशकं तत्न न चेदेक विनिर्दिशेत्‌” । 
अस्यार्थ; । कुजसौरी केतूराह् देश्चिककुम्भयोः स्वामिनौ अर्थात्‌ बु 


श्चिकस्य कुजकेतु स्वामिनौ कुम्भस्य शनिराह स्वामिनी । यदि द्वौ युक्तौ 
स्वराशौ स्थितौ तत्र वर्षद्वादशकं इद्धवाक्यप्रमाणाजज्ेयम्‌ । न चेत्‌ स्तः 
तद्रा स्वाम्यभाव श्वोक्तरीत्वा दशानयनं कार्यम्‌ । तत्र तयोर्भि्भिनराश्तै 
गतत्वे तत्र यो वर्वास्तनसंख्या प्राह्या । 

उक्तं च वृद्धेः । 


“'द्विनाथक्षेत्रयोरत्र निर्णय; कथ्यतेऽधुना । 
पकः स्वद्मेजगो ऽन्यस्तु परत्र यवि संस्थितः ॥ 
सदाऽन्यत्र स्थितं नाथं परिगृह्य दशां नयेत्‌ । 
स्वक्षेत्रे मिलितावेव स्वामिनौ द्वादशाव्टकम्‌ ॥ 
एकस्य स्वाद्‌ गृहस्थत्वं न हि कार्योपियो गिकम्‌ । 
द्वावव्यन्यक्षगो तौ चेत्‌ स ग्रहो वलवान्‌ भवेत्‌ ॥ 
श्रहयोःगस पानत्वे चिन्त्यं राशिवखादूवलम्‌ । 
खरस्थिरद्िस्वभावाः क्रमात्‌ स्युर्वलशालिनः ॥ 
राशिसत्तवसलमानत्वे वहुवर्धो बी भवेत्‌ । 
पकः स्वोच्चगतस्त्वन्यः परत्र यदि संस्थितः ॥ 
श्राहयेदृच्यखेटस्थं राशिमन्यं विहाय वै । 
माथान्ता शति रीत्या यो बहुवर्पवतीं दशाम्‌ ॥ 
करोति धटुवर्मो ऽसौ स्वराशेदुःरगः खगः । 
पवं सर्वे समाखोच्य जातस्य निधनं वदेत्‌ ॥ 


श्रहयोर््रा भावयोर्वलवि चारे यवि कथ्िद्‌प्रह उश्चस्थः परन्तु न्यायेन 
नि्वलोऽन्यो श्रह उच्वा्यधिकारहीनः स प्रहादिरीत्या ग्यायेन वलयुतस्तदा 
राद्योर्बलविचारे उचचग्रदसंयुक्तराशिर्दलवान्‌ श्र ्टो्म॑भ्ये उच्चं गतो ग्रहो 
यलवान्‌ नापर; । 


ज्मिनीयसूत्रम्‌ । 


,९) 
ण 


अन्यच्च विशेषो बृद्धेरुक्तः । 
““व्यासयो््हदीनतवे वेकस्यान्येन संयुतौ । 
ग्राह्यो राधिग्रहाभावस्ततस्वाम्युच्चं गतो यदि ॥ 
पकनर स्वर्ण: लेरश्चान्यत् दधौ रहौ यदि । 
ग्रहद्रययुति हित्वा प्राहयदुच्चभं सुधाः 
अश्रावि पूर्वव वार्थः । न्यासयोरिःदुपलश्षणम्‌ । न्यासयोखप्रसप्तमयो 
राश्पर्वलविचारे पकनर ग्रहभावे अन्यत्र यदि स्वेशातिरिक्तान्यो प्रह; तत्न 
यो साशिन्यीयेन निर्घल; स पव व्रलवान्‌ यदा तत्स्वामी स्वक्ष गतः 
उश्चराशयस्तु । 
"'अजवृषभमरगाङ्गनारीरो दपबणिजौ च दिवाकरादि वुद्गाः । 
दशशिखिमनुयुक्ष तिथी द्रयां्ैखिनवकर्विशतिभिश्च तेऽस्तनीचाः" ॥ 
अन्र।सटृगरुषरप्रणीताः ग्छोकाः 
खरवुशानयने नयनन्दनं न हि एतं पुनिसूत्रमतेन यत्‌ 1 
भुनियुरातन्वाङनियमानहं खमवरलोक धिया वितनोम्यद्‌ः ॥ 
असममे गणना क्रमशो मता समगर विपरीतविधिवुधे; 
क्रप्रविधिद्ठषघृश्िक्योः परं करुशसिहभयोर्विपरीतता ॥ 
अदनशोधितभावपतेरभवेयदिह शेषभमव्दमितिक्रमे । 
पतिविशोधितभावविशिष्टभं भवति चाब्द मितिर्विपरीतफे ॥ 
यमह तान्तरभागमितिस्ततो भवति मास्िधिः शरभालिता । 
इष्ठ तदोर्वरितेऽश्षविमामिते दिनघरीपलमानमुदा्तम्‌ ॥ 
ध्वज्कुजावलिराशिपतीरितावगुशनीकरशाधिपती वुधैः । 
अथ तयोश्चरसंज्ञदशविधाविह वदामि शरन्सुखसाधनम्‌ ॥ 
अधिपयो्रहथोगबलेन यो ऽधिकबल; खगवीर्यसमे ततः 
चरमुलक्॑वलेऽपि समे ततोऽधिकशरप्रदतो हि जगदशा ॥ 
अभिगृहं कमतः शिष्विभोमयोरधिकवीर्ययुतः कथितोक्तिभिः । 
तम्रषलस््य घटे विपरीतया गणनधाऽसुरसौ र जगद्शा 


सूश्राधव्रकाशिकेापेतम्‌ । ग्र 


अध दशालेखनकृणस्तु लघ्नान्नवमराशिवशान्‌ । यदि लन्नान्नवमगाशि- 
विचमे पदे भवेत्‌ तदा खघ्नद्धितीयादिरीत्या दशा ठेख्या । लस्ना्नवमराथिः 
समपदे भवेत्‌ तवा ल्चदढादशेक्रादशरीत्या दशा टेख्या । परन्तु आरम्भावधिः 
स्ठस्वटद्नमेव। उक्तं च “"पञ्चमे पद क्रमात्‌ प्राकप्ल्यक्त्वम्‌'' । अस्याधः । 
पन्यम लप्नान्नवमे पदक्रमाद्धिषमसमपदक्रमात्‌ प्राकत्वं करमत्वं प्रत्यक्ततवं उपु- 
त्करमन्वं च स्यात्‌ | 
अत्र गुरः । 
““तचुभाजवमे समे पदे ्रिपरीतक्रमशो दशालिपिः । 
विषमे ऽथ पदे क्र षाद्धवेच्चरसंज्ञस्य दशाविधौ चिपिः'” ॥ 
इत्यलमतिविस्तरेण ॥ २७ ॥ 
अथ पदमियादिसूतरेणाच्रे विशेपफटे व्रिवश्चुरादौ पदमारूढापरपर्या- 
यमुपदिशति । 
यावदीशाश्रयं पदस्क्षाणाम्‌ ॥ २८ ॥ 
क्रक्षाणां राश्षीनां यावदीशाश्रयं पदम्‌ । अर्थत्‌ विचाराश्रयीभूतरा- 
शेत्तदीशपर्यन्तं या संख्या तामीशादग्रे संगण्य स्रा यत्र राशौ समाप्तास 
शशिर्विचारश्रयीभूतरःशेः पदम्‌ । शशादत्रे सेगण्य इयर्थः कथम्‌ । या्वी- 
श्यासावीशश्च यावदीशः । यावद्रीश अशश्रयो यस्य तद्यावदीशाश्रयं पदमिति 
ममासरा्टन्ध इति । 
पतवे य दृ दधेनप्युक्तम्‌ । 
“छघ्नाद्ावतियेस्तिष्ठेद्राशौ लग्नेश्वरः क्रमात्‌ । 
ततस्ताचतिथं र्षि टप्नारूढं प्रचक्षते" ॥ 
श्रीमता नीलकण्ठेन स्वट्तरीकायामग्रिमसुन्रद्वयस्योपरिस्वार्थटढक- 
रणार्थम्‌ । 
“टछश्ना्टन्नपतिर्यविद्राशिसंह्थस्ततः पुनः 1 
तावानरषिभिरारूढ; कथितः सर्व॑शाखतः ॥ 


२२ जे परिनीयस्‌त्रम्‌ 


यद्‌ा घ्नाधिपो लग्ने सप्तमे वा स्थितो यरि 1 
आरूढरद्रभे चात्र निर्दिशेत्‌ कालवित्तमः” ॥ 

हति श्छोक द्वयं स्वकीयं विन्यस्तमिति तत्सूतद्वयपरामर्थ्त्‌ प्रत्यक्तम्‌ ॥२८॥ 

अथाघ्रापि वादरूपं सूत्रद्वयमाह । 

स्वस्थे दाराः ॥ २९ ॥ सुतस्थे जन्म ॥ ३० ॥ 

स्वस्थे लप्ना्यतु्॑स्थे लद्मस्वामिनि दाराः । चतुयस्थो राशिर्लन्नस्य 
पतरम्‌। तथा सुतस्थे लघ्नात्‌ सत्तमस्ये लन्नस्वामिनि लस्नात्‌ जन्मेति शब्देन 
दशमो राशिर्लघ्रस्य पदम्‌ । यत्‌ तु श्री प्रता सुबोधिनीकारेण स्वरूतटीका- 
यामुदाहरणरूपं सूजढयमङ्गीरुतय पूर्वपरिभापया स्वस्थे ग्रहे दाराः समो 
राशि; पदम्‌ । सप्तमस्थे व्रहे जन्मराशिः पदमिति यिखितं तदसङ्गतम्‌ । 
यत एकस्मिनेव सूत्रे प्रथमपदमङ्कक्रमेण भाववोधक द्वितीयपदं संज्ञा क्रमेण 
भायरयोधकमिति महद्वेपम्पम्‌ । अत्र ्रसवेरमनसि इत्यं शङ्का जाता यत्‌ पूर्वसू- 
च्राजुसरेण दारा इति पदस्य सततमरूपं जन्म इतति पदस्य जन्मराशिरूपमर्थं 
जनाः करिष्यन्ति अत एवास्येवात्रे “सर्वत्र स पर्णाभावरायशश्च "ति सूतं 
स्वप्रतिज्ञानुरूपं निबद्धम्‌ । श्रीमता सुबोधिनीकारेणापि ““दारभः्यशूल- 
स्थार्मलाः".१ति सूतरटीकायामनरक्षरेरव राशमावधोधनं मुनेरमिभ्र मि 
त्यचुपदमेव स्परीभविप्यति" तथा““ऽस्मन्‌ ग्रन्थे कटपयादिकमेणाङ्का प्रा- 
ह्या"-इति स्वी तम्‌ । तथाऽग्रिमसू्रष्यापि पूर्वदीकायामुष्िखितम्‌ । ^"भ- 
थास्िन्‌ शाखे भावराशिबोधकपदानामन्यशाखतो वैलक्षण्यमाशंङ्यार"- 
दति तेन सर्वथा तदथं विपरीमेवेति विभावनीयम्‌ । 

तथाऽस्मदृगुरुचरणाः । 

“रहे भावशुद्धेऽवतिष्टं तु योज्यं ग्रहे स्प्टमारूढसंक्ञं भवेत्‌ तत्‌ 
सुखस्थे सुखं नभे कर्मभे च खुसूषमं पदं जेमिनीये निरुक्तम्‌" ॥ 
तस्मायस्माद्वावात्‌ ततः स्वामी चतुर्थगस्तदा तत्स्व(मिनस्तुट्यमेव 


सूत्रार्थप्रकाशिकोपेतम्‌ । २३ 


पदम्‌ । यद्‌ तत्स्वामी सप्तमृगस्तदा तस्मिन्‌ स्वामिनि राशित्रयं युक्तं कत्त- 
व्यं तदा पदं भवति । दवमच्र यथा “"नाथान्ता; समाः'"-इति रीत्य चरद - 
शानयनं कियते "वर्णादिन्ताः समाः-इत्यनेन यथा वणदद शानयनं कियते 
तथैव यदि ““पदान्ताः समाः"-इति रीत्या पददशानयनं भवेत्‌ तवा न 
काऽपि हानिरिति । तथा चेद्‌ व्यवहरेऽपि दश्यते इति 1 अथ “यत्‌ तु 
मायः स्वस्थे दारा विचारणीयाः । खुतस्थे भ्रात्‌जन्म चिचार्यमित्युक्तं तद- 
सङ्गतमेव प्रतिमाति"-इति सुबोधिन्यां यद्िखितं तन्न समीचीनम्‌ । पूव- 
चामयं तात्पर्य; । स्वस्थे दाराः स्वादात्मकारकात्‌ स्थे सपमे इति स्वस्थे 
अर्थादात्मकारक्ात्‌ सक्षम ख्रीविचार; क्तव्यः अथ वा स्वस्थे द्वितीये 
स्त्रीविचारः कर्चव्यः । खुतस्ये जन्म शत्यत्र खुते तिष्ठतीति खुतसू्थ इति 
विग्रहो न कार्यः 1 खुतस्थ-इत्याकारकं शब्दस्वरूपं भाववाचकं स्वीकरर- 
णीयम्‌ । तेन स्वपदानुढ्‌त्तः स्वादात्मकारकात्‌ सुतस्थे एकादश भ्राृज- 
न्मविचारो ऽर्थाञ्ज्येषठ म्रातजन्मवि चारः कत्तव्य: । 

उक्तंच। 

""पकाद्‌शषादग्रजं तु तृतीयात्‌ तु यवीयसम्‌"'-इति ॥ २९-३० ॥ 

अधान्र स्वस्थे दाराः सुतस्थे जन्म क्रिये पितरि विशशेषपव्यादि सू्नषु 

संदेदरूथाने केन प्रकारेण भावसंख्या भ्राह्या इति संशयं परिहर नाह । 
सर्वत्र सवर्णा भावा रायश्च ॥ ३१॥ 

अस्मिन्‌ त्रन्थे सर्वत्र भावा राशयश्च सवर्णां पकादिसंख्यावोधकाक्ष- 
रगभ्याः । चकारात्‌ भावा राशयश्च सवर्णा वणदरेन सहिता वर्ण॑द्रासिना 
सित! वर्णददश(सदितः श्च भवन्तीइ्यर्थः । 

वर्ण॑दानयनप्रकारस्तु छृद्धद्तः 

^“ओजयप्नभ सूतानां मेषादेर्गणयेत्‌ कमात्‌ । 
युग्मलघ्चप्रसूतानां मीनदेरपसव्यतः ॥ 
मेषमीनादितो जन्मलघ्नान्तं गण्यत्‌ खधीः 1 


२४ ज्ञमिनीयसूत्रम्‌ । 


तथेव होरप्नान्तं गणयित्वा ततः परम्‌ ॥ 

पुंस्त्वेन स्वीतया वे ते सजातीये उमे यदि । 

तर्हि संस्थे योजयीत वे जल्यि तु प्रिशोधयेत्‌ ॥ 

मेषमीनादितः पश्चाद्यो राशिः स तु वणंदः" 1 

अस्यार्थ; । विषमलम्नं चेत्‌ तद्‌ा तथेव स्थाप्यः । समलग्नं चेत्‌ तदा 
मीनादिरीत्या गणनीयोऽर्थात्‌ स्पष्टलग्नराद्यादिकं द्वादशमध्ये शोध्यम्‌ । एवं 
जन्मटम्नान्तं तथा होरालग्नपथन्तं च गणयित्वा ते यदि विषमरत्वेन समत्वेन 
वा सजातीये तद्रा ते योजनीये । यदा च विजातीये स्तस्तद्राऽधिकमध्ये न्यूनः 
शोध्यः । एवं हृते यदि विषमराशिभ्वेत्‌ तदा स प्व वणद्राशिमभवति यदि 
समराशिमवेत्‌ तदा दवादश्षमध्ये शोध्यस्तद्‌। वर्णदराशिः स्यात्‌ परमतु आ- 
चार्येण कथमेवं तमिति न विद्यः । यतो जन्मलग्नं होराखग्ने चेति द्ध स- 
जातीये वा विज्ञातीये स्यानां तयोरयेगो यद्वि विषमस्तदा स एव वर्णदराशिः। 
यद्‌ समस्तद्‌। द्वादशमध्ये शोध्वस्तव्‌ा वर्णद्राशिर्मवतीति । 
अत्रोद।हरणं यथा। लग्नम्‌५।३।८।२। होरालग्नम्‌३।४।८।२। अत्र द्यौढा- 

वशमध्ये शोधितौ जातौ । खग्नम्‌ ६।२६।५१।५८ । हे,राटम्नम्‌ ८।२५।५६।५८॥ 
योग; ३।२२।४३।५६ । समत्ादूद्वादशमध्ये संशोध्य णद्‌; ८।७।१६।५ । 
अथ वा यथ! स्थितयोस्तयोरयेषगः ८।७।१६।४५ । अयमेव वणद; । जन्मटम्न- 
म्‌२।८।७।६ । हे.णलम्नम्‌८,७१६।५ । वणदराशिः १०।१५।१२।१६। जन्मलग्न- 
मू२।८।७द्होरालग्नम्‌७।२५।६।९अबौजलग्नाजुसारेण होरालग्नं चक्राच्छो- 
धितम्‌ ५।५।५३।५१ । अर विजातीयत्वादू दयोरन्तरम्‌९।२६।५६।४५। इदं स- 
ममतश्चक्रच्छुद्म्‌ । ततो वर्णदयाशिः १०।३ १३।१५। अथ वा इयोटम्नहो- 
राटग्नयो्योगः ६०।३।१३।१५अयमेव वर्णद्तशिः । परन्तु आचार्येण कथ- 
मोजलग्नेलयादिक्‌तं तन्न विद्यः । अथ होरालग्नजन्मलम्नयोमध्ये यद्धली त- 
स्माद्यथा “नाथान्ता; सनाः"-इति रीत्या चरदशाऽऽनीता तथेव ““वर्णद्ः- 
न्ताः समाः१-इति रीय वणर दशा आनेयाः 1 चरदशा पददश, वणदद्शा 


स्‌त्रायप्रकाशिकपेनम्‌ । =. 


इत्यादिपदार्थानामेदाहरणमन्रो वक्ष्यामः । अत्र दश।नयने पदक्रमेण क्रम 
च्युत्करमौ न प्राह्यी । समविपमराशिवशात्‌ कमद्युन्रमगणना कार्या । "“ओं- 
जलग्नप्रसूतानाम्‌ "इत्युक्तत्वात्‌ । वदद शानयनं सूत्राक्तरार्थान्नाया.गोति न 
च वाच्यम्‌ । "“सिद्धमन्यत्‌"-इति वक्ष्यमाणत्वाद त्र नोक्तं पाचनः संगरहीतम्‌। 
अत्र धनभावादीनामपि अनयैव रीत्या वणदराशयो भवन्ति । तत्न धनभावा- 
दीनां दोसखग्नस्यायं कमः । लग्नस्य होराद्टगनमध्ये एकेकरािचृच्या धन- 
भावादीनां दोरखग्नानि भवन्ति पदमेव भावटग्नानयन ऽपि । टम्नस्य भाव- 
खग्नमध्ये पकंकराशियोगेन धनभावादीनां भावटग्नानि भवन्ति । गुल्टिकल्ट- 
भस्य द्ादशषभावास्तु प्रसिद्धा प्व इति सनेयम्‌ । श्रीमता नीलकण्ठेनाप्ययमे- 
वार्थऽङ्गीरतः । यथा “पूर्वोक्तरीत्या धनभावादि तत्तद्वावान्तं गणना वि- 
धाय पूर्ववत्करणेन तत्तद्धाववणंदराशयो भवन्तीति स्वजति पदेन सूचित- 
म्‌-"इति । अथ भाववर्णदानयनम्‌ । यथा बणदराशिर्टग्नीजन्वयुग्मन्वभेदेन 
जन्मटगम्नहोराखग्नसंख्यावश्चतः समानीतस्तथ 4 भावलग्नं जन्पलम्नं विभाव्य 
गुिकरटमग्नं होराटग्नसमं च मत्वा पूर्ववल्करप्मनयो कभ्यतेस्र भाव्रवणदरा- 
शिरिति वोध्यम्‌ 1 ततो भावलम्नरलिकटम्नयोर्मध्ये यो साशिवटी तस्मन्‌ 
स्वस्वभाववणदसंष्यावशतो भाववणददशः समानया । तत्र दश्वाटेखनन- 
मस्तु जन्मलग्ने विपमे खग्नात्‌ जन्मलग्ने समे तत्सक्तमात्‌ विषमे क्रमत; 
समे व्युत्क्रमतो दशा लेख्या । 
विक तहि सम्मुं तत्य च(द्िभम्‌"- इतिन्युक्तन्वात्‌ । 
भावटम्नदोराटम्नानयनम्‌ । 
“सूर्योदयं समारभ्य घरिकानां तु पञ्चकम्‌ । 

प्रयाति जन्मपर्यन्तं भावलग्नं तथेव च ॥ 

तथा साधंदिघटिज्ानितात्‌ कालाह्धिटग्नभान्‌ । 

प्रयाति ग्नं तन्नाम ह।रालग्नं रचक्षते" ॥ 

भवग्नानयनेऽजुपातः । यदि पवघरी भिस्निशवशा ठभ्यन्ने तदे्ट- 
४ 


२६ जैमिनीयसूत्रम्‌ । 


धरीभिः किमिरति रीत्या फलमानीय यदागतं तल्लग्ने योऽबं भावलग्नं भवति । 
एवमेव दोरालग्नानयने साधद्धिघरीभ्यां चेत्‌ त्रिशदंशा लभ्यन्ते तर्दीएटघ- 
दीनि; क्रिमिति अयाशिकेन यह्भ्यन्ते त्टग्नमध्ये योजनीयं तदा होर 
भवतीति श्रीनीलकण्ठडमतम्‌। यत उक्तम्‌ “भावलग्नं ोराखग्नं च जन्मटम्ना , 
दणनीयम्‌"-दइति । जन्मरग्ने विषमे सूर्यराशितः समे जन्मखग्नाद्धोरारग्नं 
भावलग्नं च गणनीयमिति प्राचीनाः । अयमेवाभिप्रायो बद्धेनापि प्रति- 
पादितः परन्तु नीलकण्ठेनोक्तम्‌ "“कारिकातो ऽयमर्थो नायाति"-इति सम्य 
ग्बिरुद्धम्‌ । यतो या पूर्वकारिका सा तु श्रीमता निटकण्ठेन ल्यक्ता 1 
तथा च बृद्धवाक्यम्‌ । 
““सूरयदयात्‌ समारभ्य कलापन्चप्रमाणतः । 
जन्मेषटक्ालपर्यन्तं गणनीयं प्रयतत: ॥ 
जराशी यदा लग्नं सूर्यराश्यनुसारतः । 
स मग्ने जन्मलग्न यत्संख्या प्राप्यते दविज ॥ 
भावलग्नं विज्ञानीयाद्धोरालग्नं तदुच्यते । 
तथा सार्धद्धिघटिकामितात्‌ कालाद्विलन्नभात्‌ ॥ 
प्रयाति लम्नं तन्नाम होरालग्नं दिजोत्तम । 
यज्जन्म विषमरमेषु सूर्यादि गणयेत्‌ क्रमात्‌ ॥ 
सम्रलग्ने यद्‌ जन्म गणयेज्ञन्मभादृद्धिज । 
अस्माकमेव मतम्‌ । भावलग्नं होरालग्नं घरिकाटग्नं च सूर्यदेव गण- 
नीयम्‌ । यतः सर्वेषामेव लप्मानां सूधदिव प्रवृत्तिः । सूर्योदये सर्वाण्येव 
जन्मलन्नभावलग्नहोरालन्नघटिकालस्नानि समानि । तदग्रे स्वस्वोद्यमानानु- 
सारेण सर्वाणि पृथग्रूपाणि भवन्ति । जन्मलम्नं स्वदेशोदयाचुसारेण भा- 
वलग्नं पञ्चघरीप्ितोदयमाना्ुसरेण होरालग्नं साधंद्विघरीमितमानानुसा- 
रेण घरिकालग्नं घरिकामितोदयप्रमाणानुसारेणति । 
“'दोरालश्रादिमांशे तु पूणंमम्ते न किञ्चिन" हति । 


सूत्रार्थप्रकाशिकेपेतम्‌ । २७ 


चद्धवाक्याद्धोराटन्नादिकं चापि स्राव्यवमानेयमिति । अत्र मन्मतमेव सु- 
ख्यमिति नास्मकमा्रहः । केवल। सदक्तिरेव मया प्रदशिता। 
अथ बणदराशितः फलम्‌ । 
“"पापटषटिः पापयोगो वर्णदस्य च्रिकोणके 1 
यदि स्यात्‌ तर्दि तद्राश्िपयन्तं तस्य जीवनस ॥ 
सुद्र शुके यथैवायुमरणादि निरूप्यते । 
तथव वर्णदस्यापि त्रिकोण पापसङ्खमे ॥ 
वर्णदात्‌ सप्तमाद्राशेः कलत्रा दि विचिन्तयेत्‌ । 
पक्रादशदग्रजं तु दतीयात्‌ तु यवीयस्म्‌ ॥ 
पञ्चमे तनुजं विन्यान्मातरं तुर्यपञ्चमे । 
पितुस्तु नवमान्मात॒ः च्णंदात्‌ पञ्चमस्य तु ॥ 
शूराशिद्रशायां वै प्रवलायामरिष्टकम्‌” । 
स्वस्ववर्णद्‌ राशः प्रवलायां शूलदशाधामरिष्टं जानीय।दित्यलमतिधि- 
स्तरेण ॥ ३१ ॥ 
अथात्र विन्तेषमाह । 


न ग्रहाः ॥ ३२॥ 

ग्रहाः सवर्णा न भवन्ति भ्दिकादिसलंख्यायोधकाक्षरगम्या न भवन्ति 
प्रथमपक्षे द्वितीयपक्षे । गृहाणां बर्णदराशयो न मवन्ति इति ॥ ३२ ॥ 

सथान्तर्दश(प्रकारं दर्दायति । 

यावद्दिवेकमाटृत्तिर्भानाम्‌ ॥ ३३ ॥ 

भानां राशीनां धिवेकं यावदादृत्तिभवति । विवेकपदवोध्या चतुश्चत्वा- 
रिंशदधिकशतसंख्या भवति । अर्थात्‌ प्रतिराशिषु ये दशाब्दाञ्चरस्थिरन- 
वांशदशादिषु सिद्धास्तेषां द्ादशभागेन द्ादशणशीनामाषृत्तिरर्थादन्तक्शा 
भवतीति एवमेव बद्धकम्‌ । 

“हृस्वा ऽर्कधा राशिदशां राशेरभुक्ति फमादढवेम्‌" इति । 


२८ जपरिनीयसूत्रम । 


यत्‌ तु श्रीमता नीटकण्टेन स्वत रीकायां `"यत्‌ तु उपस्थिततया 
दशारम्भावधिः स्स्वर्मेव्रति पन्थर्क्तं तन्न" । 
'होगालद्मभयेनयाऽदुवं 
इति तन्न सीचीनम्‌। यतः केवलं वर्पानयन प्व सा रीतिः । तया 
रील्या यद्धर्गादरि आयाति सा लप्नस्य दशा द्वितीयभावस्य दशा न तु होरा- 
टद्यादीनाम्‌ । तथा कर्पने द्वित्रिवारमेकराशे दशा भव्रितुमहति तेन पन्धो- 
कतमय समीचीनं न नीटकण्टोक्तप्‌ । अन्तद्शानयनेऽपि लग्ने विषमे क्रमात्‌ 
स्वम दधुः पादन्तद्शा टेख्पा । 
तथा स्थ रान्तदशाविभागो त्रदे रप्युक्त; । 
^"छ्त्वाऽकधा राशिदशां र शेर्भुक्ति क्रमाददेत्‌ ॥ 
स्या पर्यायदश। लग्ने युग्मे तु व्यु्रमाददेन्‌ । 
लग्नं युग्मं यदा तहि सम्मुखं तस्य चादिमम्‌"-इति ॥ 
पर्याददश(ऽर्थादन्तर्दशा । यदि लभ्नं समराशिस्तव्‌। तस्य सम्मुखं 
लद्ादिराशिः । यथा वृषस्य मेषो मीनस्य कुम्भ इति ॥ ३3३ ॥ 
अध होगाचपेश्चां निवत्तयन्न(ह । 


होरादयः सिद्धाः ॥ ३४ ॥ 


इति जेमिनिसृतरे पथमाध्यायस्य प्रथमपादः । 
होरदरयः सिद्धा; शास्त्ान्तरप्रसिद्धा गाह्याः । 
तदुक्तं वृद्धेः । 
"रंश भवेद्धोरास्ताश्च तु्विंशतिः स्मरताः } 
मेषादि तास होरणां परिश्र्तिद्वयं भवेत्‌ ॥ 
राशेस्तिभागा द्रेष्काणारते च षरून्निशदीरिताः । 
पगिखत्तत्रयं तेष मेषादेः कप्रशो भवेत्‌ ॥ 
स्तःशपास्त्वोजगरहे गणनीवा निजेशतः । 
युग्मराशौ तु धिक्षेया सपतमर््ाधिनायकात्‌ ॥ 


खादढणदा दशा"-€तिकारिकोक्तत्वात्‌ । 





सृनार्धग्रकाशिकरापेलम्‌ । २९, 


नवांभेशाश्चरे तस्माल्‌ स्थिरे तन्नरवमादितः1 
उभये तत्पश्चमादे रिति चिन्त्यं विचक्षणः ॥ 
द्वादशांशश्य गणना तक्तः्षे जाद्धिनिदिशेत्‌"-इति । 
यद्यप्येते पदार्थाः शास्त्रान्तरप्रसिद्ध( पव तथाऽपि होराद्रेष्काणकौ 
विलक्षणौ इति चिन्त्यम्‌ ॥ ३५ ॥ 
इति सूत्रार्थप्रकाशिङायां प्रथमे प्रथम पादः सम्पूर्णः । 
अथ ("आस्पाधिकः कटादिभिनभोगः सप्तोनामष्टनां वा"इति सो- 
पव्िष्रात्मकारकम् विकरोति । 


अथ खांरो यरहाणाम्‌ ॥ १ ॥ 
अथेव्यनन्तरं गृहाणां मध्ये यः स्वांश आल्मकारकांशस्तमवलम्य्य फर 
घाच्यमिति । अत्र सर्वत्र स्वपदेनाटमकारकस्य गृहणं कत्तव्यम्‌ ॥ ९ ॥ 
पञ्च मृषिकमार्जाराः ॥ २॥ 
पञ्चशब्दन्मिपरे कारकांशे मृपिकमार्जारादयो दुःखदा भवन्ति ॥ २॥ 
तत्र चतुष्पादः ॥ ३ ॥ 
तत्र चूते कारकांशे चतुप्प(दः खुखदा भवन्ति ॥ ३ ॥ 
खत्यो कण्डुः स्थौल्यं च ॥ ४ ॥ 
प्रियुनां्तस्थे कारके कण्डूसोगः स्थौल्यं च भवतीत्य; ॥ ४ ॥ 
द्रे जलकृषटादिः ॥ ५॥ 
कर्कटे कारकांशे जलमयं कुष्टरोगश्च मरति ॥ ५॥ 
शोषाः श्चपदानि ॥ ६॥ 
सहाशे कारके श्वापदानि शुनकादयो दुःखदा भवन्ति ॥ ६ ॥ 
सतयुवजायाऽग्निकणश्च ॥ ७ ॥ 


जाया कन्या । स्रा कारकांशभ्वेत्‌ तदा शबत्युवन्मियुनवत्‌ फले कण्डूः 
हथौल्यं सशाऽग्निकणश्चाग्निकणेन दुःखं भवतीव्यर्थः ॥ ७ ॥ 


३० जे मिनीयसून्रम्‌ । 


लाभे वाणिज्यम्‌ ॥ ८ ॥ 
लुखायां कारकांशे वाणिज्यकर्मकर्ता ॥ ८ ॥ 
अत्र जलसरोखपः स्तन्यहानिश्च ॥ ९ ॥ 
अत्र वृश्चि कांशस्थे कारके जल्तरीखृपाः जलसर्पादयो दुःखा भ- 
चन्ति । तथा स्तन्यहानिर्मातृदुग्धदानिश्च भवतीयर्थः ॥ ९ ॥ 
समे वाहन।दुचचाच्च कमात्‌ पतनम्‌ ॥ १० ॥ 
धनुपि कारकांशे बाहनादृरध्वभरदेशाच् क्रमात्‌ पतनं भवति ॥ ६० ॥ 


जलनचरखेचरखेटकण्ड्दुष्टन्थयरच रिष्फे ॥ ११॥ 
रिष्फे मक्ररांशे कारके जच ण; खेचरा; खेटा ग्रहाश्च दुःखदा भव- 
न्ति । दुष्टश्रन्धिर्वातव्याधिश्च गण्डादिकमिलर्थ; ॥ ११ ॥ 


तडागादयो धमे ॥ १२ ॥ 
धमे कुम्भे कारकांशे तडागदिनिर्माणकर्ता ॥ १२ ॥ 


उच्चे धर्मनिलयत। केवल्यं च ॥ १३ ॥ 
उच्चे मीने कारकांशे नित्यं धर्मकर्ता मोक्षभाक्‌ च । 
कारकांशरूलपुक्तं बुद्धेः 1 
““शुभराशौ शुभांशे वा कारकांशे धनी भवेत्‌ 
तवंशकेन्द्रेषु शुभे राजा नूनं प्रजायते ॥ 
कारके शुभराष्यंशे लघ्नांशस्थे शुभग्रहे । 
उपग्रहस्य पश्चात्त्ये स्वोञ्स्वक्षशुभर्षगे ॥ 
पापदग्योगरहिते केवटयं तस्य निर्दिशेत्‌ 1 
मिश्रे मिश्रं विजानीयाद्विपरीते विपर्ययम्‌ ॥ 
खन्द्रशरग्ारव्गस्थे कारके पारदारिकः । 
शरृपतौल्यंशकगते तस्मिन्‌ बाणिञयवान्‌ भवेत्‌ ॥ 


सूत्रार्थप्रकाशिकोपेतम्‌ । ३१ 


मेपसिह शके तस्मिन्‌ ब्रू यान्मूपिकदशनम्‌ 1 
कारके कार्मुकांशस्थे वाहनात्‌ पतनं भवेत्‌" ॥ 
उपन्रहस्यपाश्चाच्येऽःत्ये द्वादशे इत्यर्थः । उपग्रह उपखेट इति ॥ १३॥ 
कारकांश व्रहस्थितिरशेन फलान्याह । 
तत्र रवौ राजकायंपरः ॥ १ ॥ 
तत्र कारकांशे रदौ सूर्ये सति राजकार्यपरो राजकायकरत्ता भव 
तीति ॥ १४ ॥ 
पर्णनदृशुक्रयोर्भोगी व्िद्याजीवी च ॥ १५ ॥ 
पूणन्दुःशुक्रयोः सतोर्भागी विद्याजीदी च भवति ॥ ६५ ॥ 
धातुव्रारी कौन्तायुधो वह्िजीवी च भौमे ॥ १६ ॥ 
भौमे कारकांशे धातुवादी रसायनत्रि यःवान्‌ कौन्तनामक्शस््धार - 
णकर्ता वद्धिजीवी अन्निव्य.पराज्जीविकाकर्ता ॥ १६ ॥ 
वणिजस्तन्तुवायाः शिल्पिनो व्यवहारव्रिददन 
सोम्ये ॥ १७ ॥ 
सौम्ये बुधे कारकांशे वणिक्र्मकरत्ता तन्तुवायः सूत्रनिर्माणकर््ता शिटपी 
चिध्रकर्मकर्ता व्यददारे पटुदरचैवं जनो भवति ॥ १७ ॥ 
करम॑ज्ञाननिष्ठावेदविदद्च डोव ॥ १८ ॥ 
जीवे गुरौ कारकांशे स्थिते कमज्ञाना्यो भवन्ति ॥ १८ ॥ 
राजकीयाः कामिनः रातेन्द्रियादन शुकं ॥ १९ ॥ 
शुके कारकांशे राजकीया राजकर्मकर्तारः कामिनः कामकटापटवः । 
शतेन्द्रियः श्वतवर्पजीविनश्च भवन्ति ॥ १९ ॥ 
प्रसिद्धकर्माजीवः शनौ ॥ २० ॥ 
शनं, कारकांशे प्रसिद्ध कर्मणा जीविकाकर्ता ॥ २० ॥ 


३२ जैमिनीय सूतम्‌ । 


धानुष्कादनोराङ्च जाङ्गलिका लोहय- 
नरिणङ्च राहौ ॥ २१॥ 


राष्टौ कारकांशे । धचुर्बिद्यायां पटुश्चोरश्च । अथ चा जाङ्खलिको चि- 
पवयो टोदयन्तरिणश्च । एवं जना भवन्ति । मध्ये चकारोपादानाद्वैकदिप- 
कमिद्‌ फलम्‌ ॥ २२॥ 
गजव्यवहारिणडचोराच कंतौ ॥ २२ ॥ 
केतौ कारकांशे गजव्यवहारिणो हस्तिव्यवक्ारकारिणश्चोराश्च जना 
भवन्ति ॥ २२॥ 
रविराहूभ्यां सपेनिधनम्‌ ॥ २३ ॥ 
रविराहुभ्यां मिलिताभ्यां कारकांशे स्थिताभ्यां सर्पान्मरणम्‌ ॥ २३ ॥ 
शुभदृष्टे तन्निडृत्तिः ॥ २२ ॥ 
रविराहुभ्यां संयुक्तं कारकांशे शुभ्रेण ष्टे तन्निदृत्तिः सर्पन्म्‌- 
तिर्नं स्यात्‌ ॥ २४॥ 
ञुभमात्रसम्बन्धान्नाङ्गालिकः ॥ २५॥ 
कारकांशे केवलशुभसम्बन्धा्याङ्गलछिको विषवैध्ो भवति । भत्रापि 
रवियोगे एव प्वं फलम्‌ । 
उक्तं च। 
“कारकांशे भायुतमो शुभषडुगरूयुतौ । 
विषवैद्यो भवे्ूनं विपदहर्ता विचक्षणः ॥ २५ ॥ 
कुजमात्रदृष्टे शृहदाहकोऽ्रिदो वा ॥ २६ ॥ 
कारकांशे रविराहुभ्यां युक्तं कुजमात्रदष्टे गृहदाहको ऽभ्रिदो वा भवति 


यथा। 
"“भौमेश्िते कारकांशे भानुस्वर्भावुसंयुते । 
अन्यप्रह। न पद्यन्ति स्ववेइ्मपरदाहकः ॥ २६ ॥ 


सुभार्थप्रकािकापेतम्‌ 1 ३ 


शुक्रदृष्टेन दाहः ॥ २७ ॥ 

कारकांो रविराहुयुक्तं शुक्रष्टे खति न दादकः किन्त्वभ्निदः स्या- 

त्‌ ॥ २७॥ 
गुरुदृष्टेस्त्वासमोपग्हात्‌ ॥ २८ ॥ 

कारका रविराुभ्यां युके गुरुदष्टे तदा स्म पशदपर्यन्तं दा््कः 
स्या स्वगृदमारस्य । 

यथोक्तम्‌ । 

“यदि सौम्येक्षिते स्वादो हाश्निदो नेव जायते 1 
पापक्षं च गुरोष्टः समीपगृददाहकः"-इति ॥ २८ ॥ 


सगुखिकं विषदो विहतो वा ॥ २९ ॥ 


गुखिकसदिते कारकांद परस्मे विषदाता घा स्वयं विषेण हतः स्यास्‌ । 
गुकिक्रानयनप्रकार स्त्व्थं बुद्धेरक्तः । 
““रविवारादि शन्यन्तं गुलिकादि निरूप्यते । 
दिवसानष्टधा भक्त्वा बारेशाद्गणयेत्‌ कम(त्‌ ॥ 
मष्टमांशो निरीशः स्याच्छन्यंशो गुलिकः स्तः । 
शातिमप्यष्टधरा भक्त्वा बारेशात्‌ पञ्चमादितः ॥ 
गणयेदष्टमः खण्डो निष्पतिः परिकीर्तितः । 
शन्यंशो गुक्छिकः प्रोक्तो गुर्वेशो यमघण्टकः ॥ 
भीं मत्युरादिष्टो रव्यंशः कालसं ज्ञकः । 
स्वौम्यांथोऽर्धप्रहरकः सूपष्टकमपरदेशकः ॥ 
इति स्यष्टार्थाः छोकाः 1 
ष्यवं रव्यादिवारेषु दिवा सप्तमषष्टपञ्चमचतुर्थतृतीयद्वितीयप्रथमसरण्डो 
गुलिको भवति । राजौ कृतीयद्वितीयग्रथमसघ्तमषष्टपखमचतु्धखण्डो गलि- 
को भवति । तेन दिनमान वारकमेणेभिः खण्डेः संगुण्य यष्टभि्भ॑कं यह्व- 


भ्यते तद्गुल्टिकेष्टम्‌ । रान्नौ राभिमाने घारकमेण स्वस्रण्डकेन संणण्य अष्ट 
५ 


३४ जैमिनीयसूत्रम्‌ । 


भिर्भक्तं यलभ्यते सदिनमानमध्ये योज्यं तदा सयेदियाद्गुलिके्टकालो 
भवति । पएवमयमेव गुलिकमुह्तः । दिवा सर्वेषु वारेषु कुलिकः । यमघर्रस्तु 
यमघ्ण्ट एव । यो भौमांशो सत्युनामा स तु कण्टक इति नाल्ना प्रसिद्धः । 

काठसंन्ञकस्त्‌ । 

““्वौ वज्यं चतुपञ्च सोमे सप्तदयं तथा” । 

पत्यादिमाऽर्धयामस्वरुपेणेव त्याज्यः । बुधांशरूपो.ऽरधग्रहरस्तु काल- 
वेला इति नाघ्ना रोके प्रसिद्धः । परमयं क्रमस्तु दिवा प्व प्राप्यते न रात्रौ । 
स्पशटकर्मप्रदेशक इति त्रेराशिकेनेतेषां स्पष्टीकरणमि्टकाख्वशाद्धिधायार्थात्‌ 
यथा ्ोरालप्रभावलश्नादीनां स्वे्टवशात्‌ स्पष्टीकरणं श्रोक्तं तथेशेतेवामपि 
स्पष्टीकरणं कार्यम्‌ । यथा दिनमानमध्ये यदि राजिमानमध्ये घा भष्टमांशतु- 
ञ्यः संपूर्ण विभागो गुलिकसंज्ञस्तदा दिनिगतेन रात्िगतेन घां क इति री- 
त्वा शुलिके्ठकारं स्पष्टं विधाय ततो निजवेशोदयानुसारेण तत्तदिटकालो- 
परि लग्नं स्पष्टं कार्यम्‌ । तस्मिनेव गुलिकणशौ यदि कारकांशश्वेत्‌ तक्षा 
सगुलिको जात इति विवेचनीयम्‌ । यत्‌ तु सुबोधिन्यां ““गुलिकादिलग्ने 
कस्यांशोऽस्ति स एव यदि कारकांशभ्येत्‌ तदा स गुलिको जात इति विवे- 
नीयम्‌” इति यदुक्तं तदसङ्गतम्‌ । यतः पूर्वे कुश्रापि ““तत्र रवौ राज- 
कार्यपरः” इ्यादिसूप्रटीकायामिवं नोक्तम्‌ । रविर्यस्मिम्नंशे व्यवस्थितस्त- 
सििश्ेवांदो यदि कारकभ्चेत्‌ तदा रबिसंयुक्तो जातः । तेनेदं युक्तिपिरुखं 
प्रमाणवा्यं चेति ॥ २९ ॥ 


चन्द्रदृष्टौ चोरापहतधनश्चोरो वा ॥ ३० ॥ 
सगुखिके कार्कांरो चन्द्रदष्टे चोरापष्टतधनो धा स्वयं चोरः स्यात्‌॥२०॥ 
बुधमात्रवृष्ट बृहद्रीजः ॥ ३१॥ 
श्गुखिके कारकांशे केवरबुधेतैव दष्ट श्दद्वीजः शृदन्ुप्कयु्ः 
श्यात्‌ ॥ ३१॥ । 


सूत्राधद्रकाशिफापेतम्‌ । ३५ 


तत्र केतौ पापदृष्टं कण॑च्छदः कणरोगो वा ॥ ३२ ॥ 
स्पगुखिकेति पदं निवृत्तम्‌ । तश्र कारकांहो केतौ पापदृष्टे कण्च्छिवो 
भवति घा कर्णयो रोगो भवतीति । तश्र द्वितीये कथं नोक्तम्‌ । 
उखश्ते । 
“कारकांशे केतुयुक्ते पापप्रहनिरीक्सिते । 
श्रोषच्छेदो भवेसरनं कर्णरोगोऽथ घा भवेत्‌" ५ 
इति प्रमाणवर्हानात्‌ ॥ ३२ ॥ 
शुक्रदृष्टे दीक्षितः ॥ ३३ ॥ 
कारकांदो केतौ शुकररष्टे दीक्षितो यज्ञकर्मणि दीक्षित हत्यर्थः ॥३३॥ 
वुधश्चनिदृष्टे निर्वीयैः ॥ ३४ ॥ 
कारकादो केतौ बुधशनिभ्यां दष्टे निरव; स्यात्‌ ॥ ३४॥ 
वुधशयुक्रदृष्टे पौनःपुनिको दासीपुत्रो वा ॥ ३५ ॥ 
केतुना सहिते करारकांदो बुधशुक्राभ्यां दष्टे पौनःपुनिकः पुनःपुनष~ 
कथक्ता बा दासीपु्रः स्यात्‌ ॥ ३५ ॥ 
शनिदृष्टे तपसी प्रेष्यो वा ॥ ३६ ॥ 
सफेतौ कारकांदो शनिरृष्टे तपस्वी धा प्रप्यो भत्यः स्यात्‌ ॥ ३६ ॥ 
शनिमात्रदृष्टं सन्यासाभासः ॥ ३७ ॥ 
स्केतौ कारकांदो शनिमा्रदष्टे केवलेन शनिना दष्टे सन्यासाभासः 
सन्यसमाघ्रमेष स्यात्‌ न तु सन्यास इति ॥ २७ ॥ 
तच्र रविशुक्रदृष्टे राजेष्यः ॥ ३८ ॥ 
कारका रयिशुक्राभ्यां ष्टे राजप्रेष्यः सकेसाविति पव्‌ निषृत्तम्‌ + 
““कारकांदो यद। विप्र शगुमास्करवीक्छिते । 
शाजग्रष्यो भवेदूवाटः. “.*“---५-इति दुर्हानात्‌ ॥ ३८ (४ 


३६ जैमिनीयसूत्रम्‌ । 


श्रथ कारकांशादशमफलमाह । 
रिष्े बुरे बुधदृष्टे वा मन्दवत्‌ ॥ ३९ ॥ 

कारकांशाद्रष्फे दशमे बुधे स्थते वा बुधेन ष्टे मन्दवत्‌ ““प्रसिढ- 

करम जीव; शनं" -इति सूनोक्तं फलमूह्यम्‌ ॥ ३९ ॥ 
शुभदृष्टे स्थेयः ॥ ४० ॥ 
कारकांशादशमे शुभटष्टे स्थेयः स्थिरो भवति ॥ ४० ॥ 
रवो गुरुमात्रदृष्टे गोपालः ॥ ४१॥ 

कारकांशादशमे रवौ गुरुमाघ्रष्टे केवलेन गुखुणेव इष्टे गोपार्को 
भवति ॥ ४१॥ । ॥ 

अथ कारकांशाष्वतुथफलमाह । 

दारे चन्द्रशक्रदृग्योगात्‌ प्रासादः ॥ ४२ ॥ 

कारकांश।दारे चतुथं चनद्रशुक्रदग्योगात्‌ प्रासादः प्रासावषाम्‌ 

भवति ॥ ५२॥ 
उच्चग्रहेऽपि ॥ ४३ ॥ 
कारकाशाश्चतुर्थस्थे उच्वगते श्रे तदाऽपि प्रासादवान्‌ भवति ॥४३॥ 
रादशनिभ्यां शिलाणहम्‌ ॥ 2४ ॥ कजकेतभ्यामे- 

ष्िकम्‌॥ २५॥ गरुणा रारवम्‌॥ ४६॥ ताणं रत्रिणा॥ २७॥ 

कारकाशच्यतुधं शनिरादुभ्यां मिलि वाभ्णां स्थिताभ्यां शिलागरहनिः 
माणकर्ता मधति । कुजकेतुभ्यां मिलिताभ्यां स्थिताभ्यामेष्टिकमिष्टिकास- 
भ्वन्धिगरदकरत्ता भवति । गुरणा दारसम्बन्धि गृहं काष्ठगृहमिवयर्थः। रविणा 
तार्णं ठृणोद्धवं गृहं करोति ॥ ४४-७७ ॥ 

भथ कारकांशान्नवमफलमाह । 


समे शमदृग्योगाद्धमेनिव्यः सत्यवादी गुरुभक्तशच॥४८॥ 


सुघ्ार्थप्रकाशिकेपेतम्‌ । ३9 


अन्यथा पपेः ॥ ४९ ॥ 
समे कारकाशास्मवमे शभटभ्योग न्नित्यं धर्मकर्ता सव्यवादी गख्मक्तश्च 
नसे भवति पापेरन्यया अर्धात्‌ पापग्रहस्य म्योगाद्धमनित्यादि न 
भवतीति ॥ ४८-४९ ॥ 
शनिराहभ्यां गुरंद्रोहः ॥ ५०॥ 
कारकांशाच्नवमे शनिराष्टुभ्यां स्थिताभ्यां तद्‌ द्रष्टूभ्यां घा गुरुणा सह 
्रोठङद्भबति ॥ ५० ॥ 
गरूर विभ्यां गुरावविश्वासः ॥ ५१ ॥ 
शखरविभ्यां मिलिताभ्यां स्थिताभ्यां तद्‌ द्रष्टभ्या वा गारावविश्वासको 
मवति ॥ ५१ ॥ 
तत्र भरग्वद्भारकवगें पारदारिकः ॥ ५२ ॥ 
कारकांशा्वमे श्ग्बद्धगरकव्गे शुक्रभौमान्यतरषडुगे पारदारिकः 
परवारासक्तो भवति ॥ ५२ ॥ 
दृग्योगाभ्यामधिकाभ्यामासरणम्‌ ॥ ५३ ॥ 
तत्र कारकांशान्नवमे भौप्रशुक्रान्यतरषडुगें भीमशक्रयोग्योगार्या- 
मित्थेवाधिक्राम्यामामरणं मरणपर्यन्तं परस्त्रीसक्तो भवति ॥ ५३ ॥ 
केतना प्रतिबन्धः ॥ ५४ ॥ 
लत्र यदि केतोषभ्योगदचेत्‌ तदा प्रतिवन्धकः स्यादर्थान्मरणपर्यन्तं 
परख्ीसखक्तो न स्यादिति ॥ ५४ ॥ 
गरुणा सछ्रेणः ॥ पष ॥ 
कारकाशएवमे गरणा युक्ते चा ष्टे शरेण: स्नीरोलः स्यात्‌ ॥ ५५५ ॥ 
राहुणाऽथनित्तिः ॥ ५६ ॥ 
कारकांशान्नवमे शुक्रमोमान्यतरषदुगे रष्ुणा युक्तं घा दष्टे परखीनि- 
मिखं द्रव्यनिब्रसिर्धननाशः स्यात्‌ ॥ ५६ ॥ 


३८ जैमिनीयसूत्रम्‌ । 


अथ कारकांशात्‌ सप्तमफरमाह 1 
लाभे चन्द्रगुरुभ्यां सुन्दरी ॥ ५७ ॥ 
कारकांशात्‌ सप्तमे चनद्रगुरुभ्यां मिलिताभ्यां स्थिताभ्यां तस्य घु- 
म्री खी भवति ॥ ५७॥ 
राहुण। विधवा ॥ ५८ ॥ 
कारकांशात्‌ सत्तमे राहुणा युक्ते विधा स्री गृहे भवति ॥ ५८ ॥ 
कानिना वयोधिक रोगिणी तपख्िनी वा ॥ ५९ ॥ 
कारकांश।त्‌ सप्तमे शनौ चेत्‌ तवा तस्य समी बयोधिक्षा धा रोगिणी 
चा तपस्विनी भवति ॥ ५९ ॥ 
कूजन विकलाङ्गी ॥ ६० ॥ रविणा खुले गुता 
च ॥ ६१॥ 
कारकांशात्‌ सप्तमे भौमे खत्री विकलाङ्खो रवौ चेत्‌ तवा स्वकुरे गुता 
रक्षित! चक्ाराद्विकलाङ्खी चेति ॥ ६०-६१ ॥ 
बुधन कछावतो ॥ ६२ ॥ 
शुधेन युक्ते कारकांशात्‌ समे कखाषती गीतवाद्यादिकराखु कुशला 
शमी भवति ॥ ६२ ॥ 
चापे चन्दरेणानाव्रते दशो ॥ ६३ ॥ 
कारकांशाश्चतुर्थे चन्दे पूर्वोक्तयोगप्राप्तौ अनावरूतेऽनाच्छायिते देशे प्र- 
थमस्रीसङ्गः स्यात्‌ ॥ ६३ ॥ 
अथ तृतीयफलमाह । 
कर्मणि पापे शूरः ॥ ६४ ॥ 
कारकाशात्‌ वतीये पपे श्रूरो धीरः श्याव्‌ ॥ ६४ ॥ 


सूत्रर्थप्रकाशिकोपेवम्‌ । ३९. 


शुभे कातरः ॥ ६५ ॥ 
कारकांशत्‌ ठृतीये शुभग्रहे कातरो भीरः स्यात्‌ ॥ ६५ ॥ 
सतयुचित्तयोः पापे कषकः ॥ ६६ ॥ 
कारकांशात्‌ दृतीयबषष्ठयोः पापे पाप्रदे स्थिते कर्षकः छषिकर््ता 
स्यत्‌ ॥ ६६ ॥ 
समे गुरौ विञेषेण ॥ ६७ ॥ 
कारकांशान्नवमे गुरौ विशेषेण छरूपिकर्ता स्यात्‌ ॥ ६७ ॥ 
उच्चे शुभे शुभखोकः ॥ ६८ ॥ 
कारकांशादुच्चे द्वादशे शुभे शुभच्रदे स्थिते शुभरोकप्राप्तिः ॥ ६८॥ 
केतौ केवल्यम्‌ ॥ ६९ ॥ 
कारकांशाद्‌ द्वादशे केतौ केवल्यं मुक्तिः स्यात्‌ ॥ ६९ ॥ 
क्रियचापयोविंश्षेण ॥ ७० ॥ 
क्रियचापयोर्मानकुलीरयो राक्यो; कारकांशाव्‌ द्वावशस्थयोः केतुयोगे 
सति विशेदेण कैवल्यम्‌ । चरदशायामच्र शुभः केतुः । 
तथा। 
““गारखुध्वजकविज्नाः स्युर्यथापूर्व शुभग्रहाः'" । 
श्त्युक्त्या केतौ शुभत्वस्ुषिणा प्रोक्तमिति ॥ ७० ॥ 
पापेरन्यथा ॥ ७१ ॥ 
कारकांशाव्‌व्रादशे पापैः पाप्रहैरन्यथा न शक्तिर्न शुभलोकष्चेति॥७१॥ 
रविकेतुभ्यां दिवे भक्तिः ॥ ७२॥ 
कारकांश्चतो ब्ादशस्थिताभ्यां रविकेतुभ्यां शिये भक्तिर्भवति । पवमे- 
बाप्रेऽपि ॥ ७२॥ 


४० जैमिनीय खुतरम्‌ । 


चन्द्रेण गोर्याम्‌ ॥ ७३ ॥ शक्रेण लक्ष्म्याम्‌॥७४॥ 

कुजेन स्कन्दे ॥ ७५ ॥ बुधरानिभ्यां विष्णौ ॥ ७६॥ 
गरणा साम्बरिषे ॥ ७५५॥ राहणा तामस्या दर्गायां च॥७८॥ 
केतुना गणेशे स्कन्दे च ॥ ७९ ॥ 

तामष्यां भूतादिदेवतायां शेषं सूपष्टम्‌ ॥ ७३-७९ ॥ 

पापकं मन्दे कषुद्रदेवताप्ु ॥ ८० ॥ 

कारकांशे तद्द्वादशे च पापराशौ स्थिते शनो शुद्रदेषताख्ु यक्षिणी- 

कण पिश(च्य(दिषु भक्तिर्भवति ॥ ८० ॥ 
शक्रं च ॥ ८१॥ 

कारकांशे तद्‌द्वादशे वा पापराशौ स्थिते शुक्रे च शषुद्रवेवताघ्ठु भकति- 

रियर्थः ॥ ८१ ॥ 
अमालदासे चैवम्‌ ॥ ८२ ॥ 

कारकान्नयूनो ऽमात्यकारकस्तदाऽमाल्यवा सेऽमात्यकारकाद्रव्यादिगण 
नया षष्ठे प्रहे स्थिते कषुद्रदेवतासु भक्तिरित्यर्थः । अथ घा यथा कारकांशात्‌ 
तव्‌द्वादशाद्वा विचारः क्रियते तथेवाभाव्यकारकादासे षष्ठे चेवं विचार 
कर्तव्य इति । अथ वाऽमात्यकारकस्य यो दासोऽयुचरो.ऽर्थाद्धादृकारफस्त- 
स्माद्क्तितरिचारः कर्तव्यः । अनेनेवाशयेनाग्रे ऋषिणा ““अमाव्यानुचरादेव- 
ताभक्तिः"-एति सूरं प्रणीतम्‌ । भत्रायमेव पक्षो युक्तः । यतः शनिना 
शुक्रणामाव्यदासेन च फलसाम्ये पापक्चं मन्दे शुक्रेऽमाल्यदासे च कद्रवे 
घताखु इति सूत्रं प्रणीतं स्याव थ घा शुक्रामा्यवासाभ्यां फरसमत्वे शु- 
क्रामात्यदासयोक्वैवमिति सूत्रं॒स्यात्‌ । सुषरतरयग्थक्‌करणसामर््यात्‌ 
अमात्यकारकात्‌ षष्ठभषेऽप्येवमेव भक्तिथिचारः कर्तव्य शयेर; समु 
चित इति ॥ ८२ ॥ 


सतरार्थपकाशिकापेनम्‌ । ५१ 


्चिकोणे पापदये माचरिकः ॥ ८३ ॥ 
खारकाशात्‌ त्रिकोणे पञ्चमनवमयोः पापद्धये प्रासे मान्तिको मन्व्रशा- 
स्त्रवेत्ता स्यात्‌ ॥ ८३ ॥ 
पापदृष्टे निग्राहकः ॥ ८2 ॥ 
्रिकोणे कारकांशात्‌ पापद्वय पापदृष्टे तदा निग्रहकर््ता स्यात्‌ ॥ ८४ ॥ 
शुभदृष्टेऽनुथाहकः ॥ ८५ ॥ 
त्रिकोणे कारकांशात्‌ पापद्धये शुभटण्टेऽचुब्राहको रोकेष्षनुब्रहकर्ता 
स्यात्‌ ॥ <५॥ 
शुकेन्दौ शुकरदृष्टे रसवादौ ॥ ८६ ॥ 
कारकांशे चन्द्रे शुक्रेण दष्टे रसवादी रसायनविद्यापटु भवति ॥ ८६॥ 
बुधदृष्ट भिषक्‌ ॥ ८७ ॥ 
कारकांशे चन्द्रे बुधटप्टे भिषग्वे यः स्यात्‌ ॥ ८७ ॥ 
चापे चन्द्र शक्रदृष्टे पाण्डुश्ित्री ॥ ८८ ॥ 
कारकांशाखलुर्धं चन्द्रे शु करेण ट्टे कवे तकुष्ठी भवति ॥ ८८ ॥ 
कुजदृष्टं महरोगः ॥ ८९ ॥ 
कारकांशतुरये चद्रे मौमेन ट्टे महारोगः कठी भवति ॥ ८९ ॥ 
केतुदृष्टे नोलकृष्टम्‌ ॥ ९० ॥ 
कारकांशाश्चतुथं चन्द्रे केतुरष्टे ति नीखकुष्ठं स्यात्‌ ॥ ९० ॥ 
तत्र सृतौ वा कुजराहुभ्या क्षेयः ॥ ९१ ॥ 
तत्र कारक।शाञ्चतुर्ं सतौ पञ्चमे वा कूुजरादुभ्य मिलिताभ्यां स्थि- 


ताभ्यां क्षवरोगवान्‌ स्यान्‌ ॥ २२ ॥ 
६ 


४६ जेमिनीयसू्म्‌ । 


चन्द्रदृष्टौ निश्चयेन ॥ ९२॥ 
कारकांशःश्तुरथे पञ्चमे वा रिथतयोः कुजराद्वोहपरि चन्द्रर्टौ स्यां 
निश्चयेन क्षयरोगो भवति ॥ ९२ ॥ 


कुजेन पिटकादिः ॥ ९३॥ 
कारकांशाञ्तुथें पञ्चमे वा कुजेन पिटकादिरोगो भवति ॥ ९३ ॥ 
केतुना ग्रहणो जलरोगो वा ॥ ९ ॥ 
कारकांशचतुथं पञ्चमे वा केतुना प्रहणी संग्रहणी जटरोगो जटोद्रो 
घा स्यात्‌ ॥ ९४ ॥ 
राषटुगुलिकाभ्यां कषुदरविषाणि ॥ ९५ ॥ 
कारकांशाच्चतुथं पञ्चमे वा राटुगुलिक्राभ्यां स्थिताभ्यां श्ुद्रविषाणि 
भवन्ति ॥ ९५ ॥ 
तत्र शमौ धानुष्कः ॥ ९६ ॥ 
पञ्चमेति पद्‌ निवृत्तम्‌ । कारकांशाचतयें शनो धानुष्को धलुपि नि- 
पुणः स्यात्‌ ॥ ९६ ॥ 
केतुना घटिकायन्ती ॥ ९७ ॥ 
कारकांशाच्तुर्थस्थकेतुना घरीयन्त्निर्माता भवति ॥ ९७ ॥ 
बुधेन परमहंसो कगडी वा ॥ ९८ ॥ राहुणा रोह- 
यन्ती ॥ ९९॥ रविणा खद्गी ॥१००॥ कुजेन कुन्ती ॥ १०१॥ 
स्पष्टम्‌ ॥ ९८ ॥ १०१ ॥ 
मातापित्रोश्वन्द्ेगुरुभ्यां यन्थकत्‌ ॥ १०२ ॥ 


कारकांशात्‌ पञ्चमे कारकांशे घा चन्द्रगुरुभ्यां स्थिताभ्यां प्रन्थर्त्‌ 
ग्रन्थकर्ता ॥ १०२॥ 


सूत्रार्थध्रकाशिकपेतम्‌ । ५३ 


शुक्रेण किञिदूनम्‌ ॥ १०३ ॥ 
कारकांशात्‌ पञ्चमे कारकांशे वा चन्द्रशुकभ्यां स्थिताभ्यां किचचिदूनं 
ग्रन्यकन्तनवं स्यात्‌ । अग्रे शुक्रेण फलस्य वक््यमाणत्वादत्र चन्द्रशुकराभ्या- 
मिव्यर्थे युक्तः ॥ १०३ ॥ 
बुधेन ततोऽपि ॥ १०९ ॥ शुक्रेण कविवागमी का- 
व्यन्ञश्च ॥ १०५ ॥ गरुणा सवरं विद्यान्थिकश्च ॥ १०६ ॥ 
न वाग्मी ॥ १०७ ॥ विष्य वेयाकरणो वेदवे दाङ्गवि- 
च्च ॥ १०८ ॥ सभाजडःशानिना ॥ १०९॥ बुधेन सोमांस- 
कः ॥११०॥ कुजेन नैयायिकः ॥१११॥। चन्द्रेण सांख्ययोगज्ञः 
स।हिव्यज्ञो गायकश्च ॥ ११२ ॥ रविणा ब दान्तज्ञो मीतन्ञ- 
श्य ॥११६३॥ कतना गणितज्ञ ॥११.२॥ गरुसम्बन्धन सम्प 
दायसिद्धिः ॥ ११५ ॥ 
सर्वत्रेव योगे गुरुलम्बन्धेन गुरोर्यगद ्िपङुरगादि रूपसम्बन्धेन पूरवो- 
कस्रन्थकर्तुःवादिकं स्यात्‌ ॥ १०५-१६५ ॥ 
भाग्ये चेवम्‌ ॥ ११६ ॥ 
कारकांशाचतुर्थं यथा धिद्याविच्ारः क्रियते तथा भाग्ये द्वितीयेऽपि 
विचारः कार्यः ॥ ११६ ॥ 
सेवि छ 
सद्‌ा चेवमित्येके ॥ ११७ ॥ 
स्रवा कारकांशात्‌ तृतीये ऽप्येवं विचारः कर्तव्य इति प्के वदन्ति ॥ १६७) 
भाग्ये कतो पापदृष्टे स्तडधवा्क्‌ ॥ ११८ ॥ 
कारकांशाद्भाग्ये द्वितीये केतौ प्थिते सति स्तन्धवाक्‌ शीघ्रोत्तरद्‌ा- 
नासमर्थ मवति ॥ ११८ ॥ 


५४ जेमिनीयसत्रम्‌ 


स्वपितृपदाद्भाग्यरोगयोः पापसाम्ये केमद्रुमः ॥ ११९॥ 
स्वपितृपदात्‌ कारकाजन्मलश्राज्ञन्मटद्नपदाद्वा भास्यरोगयोद्धितीया- 
एमस्थानयो: पापसाम्ये सति केमद्रमयोगो भवति । 
तथाच व्द्धाः। 
“"भरूढाजन्मरस्नादवा पापौ स्वीदानिगी यदि । 
केवलौ समग्रहन्वेऽपि समसंख्पौ शुभाशुभौ ॥ 
खन्द्रदषौ विशेरेण योगः केमद्रेमो मतः"-इति । 
यत्‌ तु ““कारकलप्नारूभ्य इति स्वामिभिर्तं तद्वदरसम्मतं न'" एति 
श्रीनीलकणडेन प्रतिपादितं तदसङ्कतम्‌ । कारकभ्रक रण पठितत्वात्‌ तथा 
स्वशब्दस्य कारकपद्बोधकःथादयमेवाथः समीचीन इति ॥ ११९ ॥ 
चन्द्रदृष्टौ विषेण ॥ १२० ॥ 
स्पष्टम्‌ ॥ ६२० ॥ 
सर्वेषां चेव पाके ॥ १२१ ॥ 
इति जेमिनिसत्र प्रथमाध्यायस्य हितीयः पादः । 
पूर्वोक्तानि फलानि कदा भव्ि्यन्तीत्याशङ्कायामाह्‌ । सधां राशीनां 
श्रहाणां वा पाके दशायाम्‌ । अथ सर्वेषां ग्रहणां राशीना वा दशारम्भकाले 
केमदुमयोगविचारः कोर्थः । 
उक्तं च वराहेण । 
“इति निगदिता योगाः सार्धं फकैरिह नाभसा: । 
नियतफलदाधिन्त्या शेते समस्तदशास्वपि” ॥ १२१॥ 
इति सूत्राथप्रकाशिकायां प्रथमे द्वितीयः पाध । 
अथ पद्म्‌ ॥१॥ 
अथेत्यनन्तरं ““यावदीशाश्रयं पदसृश्नाणाभ्‌"-इति सत्रसिद्धं पद्मष- 
शम्थ्य फलमुपदिशति ॥ १॥ 


रघ्रार्थप्रकाशिकपेनम्‌ । ५५ 


उयये सयरहे यहदृष्टे श्रीमन्तः ॥ २ ॥ 
व्यये पददेकादशे सग्रह केन चिद्‌ ्रदेण शुभेन पापेन घा सहिते वा 
षष्टे पुरुपः श्रीमान्‌ स्यात्‌ ॥ २॥ 
शभर्न्याय्यो छाभः ॥ ३॥ 
शुभग्रहैर्ुक्तदटष्टे लद्मपदाह्टाभे लाभो न्याप्यो न्ययमार्गाह्लामः स्यात्‌॥३॥ 
पापेरमागेण ॥ ४ ॥ 
पापश्रहैर्युक्तदष्टे तस्मिज्मार्गेण कुत्सितब्त्त्या लाभः स्यादिति । भ- 
नेनैव मिश्रश्रहयुतदष्टे मिश्रप्रकारेण लाभः स्यादिति सू चितम्‌ ॥ ५ ॥ 
उच्चादिभिर्विगोषात्‌ ॥ ५ ॥ 
उष्चादिभिः स्थितेर््हैरर्थात्‌ उच्चस्वराशिमूलधिकोणादिगतैव्रहैर्वि- 
शेषालाभः स्यात्‌ ॥ ५ ॥ 
नीचे यहदृग्योगाद्छयाधिक्यम्‌ ॥ ६ ॥ 
नीचे लप्नपदाद्‌ द्वादशे व्रहदग्योगाद्यश्राधिक्षयं स्यात्‌ । अत्रापि पूर्व- 
धदव शुभपापराभ्यां योगः । द्वादशे शुभे सत्कर्मणि व्ययः । पापे नीचकर्मणि 
व्ययः भिन्ने मिश्रभ्रकारेण व्ययः ॥ ६॥ 
रविरादुशुकेनरंपात्‌ ॥ ७ ॥ 
पदाद्‌ दराददशो रविरादुशुक्रः सद्धिर्खपाद्राज्ञो व्ययः ॥ ७ ॥ 
चन्द्रदृष्टौ निश्चयेन ॥ ८ ॥ 
प्ावद्रादशे रव्यादिग्रदे स्थिते चन्द्रर्टौ सत्यां निश्चयेन राजमूला- 
ध्यय इति ॥ < ॥ 
बुधेन ज्ञातिभ्यो विवादाहया ॥ ९ ॥ 


चुधेन पदादू्ादशगेन ज्ञातिनिमित्तं ज्ञातिपोषणे घा विवादाज्छकट - 
कादिभिर्व्ययः स्यात्‌ ॥ ९॥ 


६ जैमिनीयसू्रम्‌ । 


+ 7 करमृटात्‌ ॥ १० ॥ 
पाद्‌द्रादशस्थेन गुरुणा करमूलाद्ययः ॥ १० ॥ 
कुजशानिभ्यां भ्रातमुखात्‌ ॥ ११॥ 
कुजशनिभ्यां पदाद्द्र दशे स्थिताभ्यां भ्रात्रादिमिर्व्ययः स्यात्‌ ॥६१॥ 


एतेव्येय एवं लाभः ॥ १२॥ 
प्तेग्रहेरेवं व्ययस्थेवययो लाभस्थेलभिः । 
अत्र रद्धसम्पतिः । 

"'आरूढाहलाभभवनं ग्रहः पदयेत्‌ तु न व्ययम्‌ । 
यस्य जन्मनि सोऽपि स्यात्‌ प्रबलो धनवानपि ॥ 
द्ध्युम्रहाणां बाहुल्ये तदा द्रष्टरि तुङ्गगे । 
खागले चापि तत्रापि वहर्गटस प्रागमे ॥ 
शुभग्रहारमले तज तत्ाग्युचग्रह गले । 
सुखानि स्वामिना ष्टे लप्नभाग्याधिपेन धा ॥ 
ज्ञातस्य पुंस; प्रावल्यं निर्दिशेदुत्तरोत्तरम्‌”-इति ॥ १२ ॥ 

अथ पदात्‌ सप्तमफलमाह । 


लाभे राहुकतुभ्यामुदररोगः ॥ १३ ॥ 


पदात्‌ सत्तमे रादुकैतुभ्यां स्थिताभ्यामुदरणेगः स्यात्‌ । तग्र दयोरे- 
कराशिगतत्वामावात्‌ पृथक्‌ पृथक्‌ फलमूल्यम्‌ ॥ १३ ॥ 


तत्र केतुना ज्लटिति ञ्यानिलिद्गानि ॥ १२ ॥ 
तत्र पदादृद्वितीये केतौ स्थते शटिति उ्यानिलिङ्गगनि वार्ध॑क्यचि- 
हानि भवन्ति । यत्‌ तु ““स्वःस्पादिमिर्कभिपदाचुरृर्या तत्र सत्तमेति" उक्तं 
तद सङ्गतम्‌ । एवं चेत्‌ तदा केतुना चटित ज्यानिलिङ्कानि इष्येवं सूतं स्यात्‌। 
तथा चाग्रे चन्द्रगुरशुकरेषु स्थितेषु धनवत्वयोगग्रतिपादनात्‌ सक्तमे घनयो- 
गाभावाच्चेत्ति ॥ १४॥ 


सूत्रा्थप्रकाशिकोपेतम्‌ । ४७ 


चन्द्रगुरुयुक्रपु श्रीमन्तः ॥ १५ ॥ 
पदाददितीये चन्द्रगुरुशुकरेयु स्थितेषु श्रीमन्तः स्युः ॥ ६५ ॥ 
उच्चेन वा ॥ १६ ॥ 
पद्रादद्धितीये उच्चं गतेन प्र हेण शुभेन पापेन वा श्रीमन्त इत्यथः । 
यत्र जद्धसम्मतिः। , 
“आरूढात्‌ षष्टे पापे चोरः स्याय्युभवजिने । 
आरूढाद्वाऽपि सौम्पे तु सवंद्िहयधिपो भवेत्‌ ॥ 
सरव॑ज्ञस्तत्र जीवे स्यात्‌ कविर्वादी च भामवे'' । 
इति षष्ठमे द्वितीये वाऽपि द्वितीये च ॥ ६६ ॥ 
स्वांशवदन्यत्‌ प्रायण ॥ १.७ ॥ 
अन्यदत्राचुक्तं फं स्वांशवत्‌ कारकांशवज्‌नेयम्‌ ॥ ६७ ॥ 
लखाभपदे कन्द्रं चरिकोणे वा श्रीमन्तः ॥ १८॥ 
टाभपदे सक्तमभावपदे ठघ्नपदात्‌ केन्द्रे चिकोणे वा स्थिते श्रीमन्तो 
भवन्ति ॥ १८ ॥ 
अन्यधा दुःस्थ ॥ १९ ॥ 
दुःस्थे पष्ाषएटमद्वाद शादिदु्टस्थानःे अन्यथा श्रीमन्तो नेवयर्थः॥५॥ 
नि ० १ ९ 
कन्द्रत्रिकोणोपचयेषु दयोमेत्री ॥ २०॥ 
खन्नपदात्‌ सक्षमपदे केमद्रत्रिकोणोपच्येु षष्टव्यतिरिक्तेयु स्थिते 
ढयोः खीपुंसोः परस्परं मेत्री । अनयैव रीत्या लस्नपदात्‌ पञ्चमपदे केन्द्र 
तरिकोणोपचयगे पुत्रेण सह मेती भ्रातृस्थानस्य पदे प्तत्स्थानगे भ्राजा मेत्री 
इत्यादिकमेवमूहयम्‌ ॥ २९ ॥ 
रिपुरोगचिन्तासु वेरम्‌ ॥ २१ ॥ 


„, खद्मपदान्‌ सममधदै रिपुरोगचिन्ताखु गते द्वादशाष्टमष्ठग वैरं सत्रीषु 
सोर्वरम्‌ । पवमन्यपामपि। 


४८ जञेमिनीय सुत्रम्‌ 1 


तथा च ष्डाः। 
““लघ्नारूढ दारपदं मिथः केन्द्रगतं यदि 1 
त्रिखामे वा त्रिकोणे वा तथा राजाऽन्यथाऽधमः॥ 
आरूढौ पत्रपित्रो्तु त्रिलाभे केन्द्रगौ यदि । 
इयोर्मेतरी त्रिकोणे तु साम्यं देषोऽन्यथा भवेत्‌ ॥ 
पवं शाराद्रिमावानामपि पत्यारिमित्रता । 
जातकद्वयमालोक्य चिन्तनीयं विचक्षणेः-इति ॥ २१ ॥ 


~ (~ ह 
पल्लीलाभयदिष्ठ्या निराभासागंखय। ॥२२॥ 
पल्लीलाभयोर्छश्नपदतःसप्तमयोनिरामासार्मखया प्रतिवन्धकरहितार्ग- 
लया दिष्ट्या भाग्यवन्तः । भत्र दिष्टमेव दिष्ट्वं भागधेयं येषां ते विष्ट्या 
इति ॥ २२॥ 
शभार्गकते धनसमृद्धिः ॥ २३॥ 
तत्र लग्रपदतत्सघमरयोः शभार्गठे शुभग्रहाणले धनसमृद्धिधनवृद्धि 
स्यात्‌ । पापग्रहशतागले धनवत्तरमात्रमित्यव गम्यते । शुभपापरतार्गले क- 
वा चिद्धनव्द्धि; कद्‌। चिद्धनवत्तेवेति । 
अत्र प्राचीनेरक्तम्‌ । 
“यस्य पापः शुभो वाऽपि श्रहस्तष्ठेच्छुभारगले । 
तेन द्रष्ट क्षितं लभन प्राबट्यायो पकटस्यते ॥ 
यदि पदयेदृप्रदस्तं न विपरीता-{लस्थित;५-१ति ॥ २३ ॥ 


जन्मकारुधरिकास्वकदृशप॒ राजानः ॥ २४ ॥ 

जन्मलग्नं प्रसिद्धम्‌ । काललग्नं होराखगनं घरिकारग्नं च॑तेबु केन 
चिदेकेनैव श्रदेण दृष्टेषु राजानो भवन्ति । अत्रकग्रहरृटिविषयत्वमपेक्षितम्‌। 
न व्वेकम्रहमान्रर्त्वम्‌ । काललप्नानयनं ““सर्वत्,सवर्णामावा राशयश्च" 
पतसे प्रदर्षितम्‌ । 


सुत्ार्थप्रकाशिकोषेतम्‌ । ५२ 


घरिकालप्नानयनं तु वुद्धरु्तम्‌ 1 
“शलघ्नादेकघयीमारं याति ग्नं दिने दिने 
परन्तु घटिकालग्ने निदिंशेत्‌ काटवित्तमः'' ॥ 
पूवं युक्या घटिकालन्नमपि सूर्यादरैव गणनीयमिति ॥ २४॥ 
पलीखाभयोश्च रा्यंशकदृक्राणर्वा ॥ २५ ॥ 
राइयंशकटकाणैः पल्लीकाभयोर्ट्रसप्रमयोरेकग्रहद्टयो राजानो भ- 
न्ति । राशि्जन्मराशिः । अर्थाद्राशिकण्डव्यां नवमांशकरण्डल्यां द्रेप्काणकु- 
ण्डल्थां च यानि लस्नानि यानि तत्समानि च तनि ययेकग्रहर्टानि तदा 
राजान मवन्ति । एवं पर्‌स्वपि दष्डेषु राजयोगः पूर्णो न्यूनेषु न्यूनः ॥२'५॥ 
तेष्वेकस्मिन्‌ न्ये न्य॒नम्‌ ॥ २६ ॥ 
तेथु जन्मकालघरिकासु रादयंशदकःणादिकरेषु चै प्र ददय्स्या न्यूनप्‌ 
न्यूनं राजयोगः स्यादिति ॥ २६॥ 


एवमंशमो दृद्काणतश्च ॥ २७ ॥ 
पएवमं शतो रकाणतश्च राजयो गविचारः कार्यः 1 अर्थात्‌ यथा जन्म- 
कालधरटिकासु प्कटष्टासु तथेव तेयामंशभेदेन दकाणभेदेनापि विचारः 
कर्तव्यः । अर्धात्‌ जन्मकराटघरिकासु नवांशरूपजन्मकाटघरीषु रकाणरू- 
पजन्मकाटघ्रटिकासु चै ऋटश्टासु राजानो भवन्ति । 
तथा च वृद्धाः । 
“विलश्नवरिकाटघ्नदोराट्नःनि पद्यति 1 
उच्चग्रहे राजयोगो टप्नद्यमथापि वा ॥ 
रशेर्टछाणतो ऽश्व याशिरंशादथापि वा । 
यद्वा रािटकाणास्यां लघ्रदर्ं तु योगद: ॥ 


प्रायेणायं जातकेयु प्रमूणामेव खये । 

अन्यच्च । 
““जनमन्नन्धरीग्दम्नेष्वेकेेवेक्षिनेष्‌ तु 1 

७ 


५२ जेमिनीयसूत्रम्‌ । 


उच्ारुढे तु संप्राप्ते चन्द्राक्रान्ते विशेषतः ॥ 

कान्ते वा गुरुगुकाभ्यां केनाप्युचग्रहेण वा । 

दु्टर्गटब्रहाभावे राजयोगो न संशयः ॥ 
अन्यश्च । 

“निशार्धाच दिनार्धाश्च परं साधंद्धिनाडिका । 
शभा तदुद्भवो राज्ञा धनी वा तत्समोऽपि वा"-इति ॥ 

पदन्य दपि फलं दृदेरुक्तम्‌। 
““शुभारूढे तज चन्द्रे धने देवगुरुस्तया । 
उचद्टदे वाऽथंःऽप्युचलेटेऽय वा तथ" ॥ 
अन्यच्च । 

““शुभारूढे त्र चन्द्रे धने देवगुरौ स्थिते । 

आरूढेऽसिज्छुकदष्टे बाहनाथो भवेन्नरः" ॥ : 
तथा पूर्वोक्तयोगा जन्मलश्नादपि विचारणीयाः । 
तथा च । 

"“आरूढयोगाः सर्वेऽपि जन्मलग्नेऽपि ते स्मरता; । 
अन्मलभ्नाच्छुभेऽस्तस्थे ठतीये पापखेचरे ॥ 
चतुर्थेऽपि शुभे प्रप्ते राजा'वा तत्समोऽपि वा । 
चतुर्धकरामाथलाभपतिदष्टे च रप्नमे ॥ 
आरूढलप्मे कविना दष्टेऽप्याढरूमे शुभे" । 

राज्ञा वा तस्समोऽपि वेति पूर्वेणान्वयः । 

“उश्च वा हरिणाद्को वा जीवो वा शुक्र एव घा। 

पको वली धनगतः श्रियं दिशति देहिनाम्‌" ॥ 
लश्न द्द पदाद्वा धनगत इति वेदितव्यम्‌ । अत्र धनपद द्वितीयं नवमं 
च वोधध्रति। 

“लग्नं पश्यन्ति ये खेरास्ते सवे शुभदायिनः । 

नीचलेटोऽपि छग चेत्‌ पदयेद्राज। प्रकीर्तितः" ॥ 


सृत्रार्थप्रकाशिकेापेतम्‌ । ५१ 


राजयोगो जन्मलग्नं पदयेदुश्चगृहो यदि । 
चष्टा्टमगते नीचे लग्नं पश्यति घा तथा ॥ 
चष्टा्टमभवौ खेडो शुभौ यौ केन च त्रितौ५। 
पद्यतो जन्मलग्नं चेद्राजयोग उदाहृतः ॥ 
धिकोणकेन्द्रस्थसेररष्टिटगने शुभप्रदा । 
चतुर्थनवभस्थस्य ट्टिरलयुत्तमा स्मरता ॥ 
चतुथे शुभखेरदचेद्राजयोग उदाहतः । 
बलवान्‌ स्याचतुर्थोऽपि चरादिषु यथोत्तरम्‌ ॥ 
उच्चायुक्तो गूः कश्चिल्ामस्थो वा चतुधगः । 
धनस्थितो वा लग्नं येत्‌ पदयेद्वाहनकारकः" ॥ 
उश्चादुक्तगृद उश्चो घा दरिणा ङो वेव्यादिनिरक्तगृहः । 

“राजयोगाद्यभावे त॒ धनाधनविनिर्णयः । 

शुभपापटशा रुग्ने ततः केन्द्रादियोगतः'' ॥ 
राजयोगाभावे खगे शुभटप्स्य। धनं पापदष्स्या धनरहितम्‌ । केन्द्र 
शुभे धनं पापे धनामा इ्याप्रिप्रकारेणोहाम्‌ । 

“यस्य लघ्नांशकरे सौम्यः प्राबल्यं तस्य निशितम्‌ । 
रस्नांशकेनद्रपु भे निग्रहानुगदक्षमः ॥ 
टघ्नचिकोः द्धौ पापौ मिलितौ यदि पश्यतः ) 
जन्मलग्नं विशेषेण योगो दारिद्रनाम्ः ॥ 
पवं धनेऽपि द्रव्यं महा दारिद्र कारकम्‌" । 

धिकोणवदेव धने आरूढादूद्वितीये दवौ पापौ मिलितौ सन्तौ पद््यत~ 
श्चेत्‌ तदा महादार्द्रयोगः स्यात्‌ । 

““पापारूढे पापखेरे तत्स्थे व्ययगे रवौ । 
चन्द्रे रादौ च तदृ्टे व्यये निर्धन एव सः ॥ 
अष्टमे पतिना र्टे ऽन्येनावलोकिते । 


ज्ञमिनीयसुत्रम्‌ } 


पाारूढे तथा कगे स्थिरोभयचराध्रिते ॥ 
नीचगृहेण संदष्ट पापारूदे तथा गृहे । 

अन्येन वीक्षिते मिश्रे मगो मिश्रं वदेद्‌ वुधः ॥ 
पेय स्यनच्छुभारुढे पापारूढे दस्द्रिता । 
तारुतम्यविधि ज्ञात्वा फलं वरधाद्विचक्षणः ॥ 
चन्दरारूढवशात्‌ सवे ट्नारूढवशःत्‌ ततः । 
ारिद्रणज्योगादीन्‌ सर्वान्‌ योगान्‌ प्रचिन्तयेत्‌ ॥ 
चन्द्रारूढवशात्‌ प्रण्नं निर्णो याट्‌ बुद्धिमान्नरः । 
भावगृहात्‌ कारकाच्च मिश्रचिन्ताफले विदुः ॥ 

फे चित्‌ ततूतवप्राहारूदं तत्तद्धावाधिपात्‌ कमात्‌ । 
त्रिकोणाष्टमगे पापे युद्धपापभयामयाः” ॥ 


अधथार्थः। यद्राशैलिकोणा्टमगे पापे तद्राशिदशायां युद्धं स्यात्‌ । 


पापकम स्यान्‌ । भयं स्यात्‌ । ममयो दीर्घरोगश्च स्यादिति । 


“^तृतीयपष्टगे पापे प्राचस्यं शननुनिप्रहः । 
शुभेषु विपरीतं स्यात्‌ प्राग्वलाभो व्ययस्थिते ॥ 
जयप्रदः शुभो शिरशुभो ऽजाजयप्रदः । 
शुभराशिगते पापे कण्ट पूर्वं ततः शुभम्‌ ॥ 
पापराशिगते सौम्ये शुमं पूर्वे ततो ऽशुभम्‌ । 
शबरुराशौ मिनाशो मिघ्नराशौ घनागमः ॥ 
उच्चराशौ भवेत्‌ कीिर्नवि नीचत्यमाशयात्‌ । 
पएतद्राशिफलं चिन्तयं प्राधान्यात्‌ पाकभोगयो; ॥ 
द्वितीये पञ्चमे सौम्ये राजगप्रीतिर्जयो भृषम्‌ । 
पापे तृतीयपष्ठे च शनुनिग्रहणं जयः ॥ 
चतु तु रुभे सौख्यमारोग्यं त्वष्टमे शभे । 
ध्वृदिर्मुरुजनात्‌ कष्टं च नवमे शुमे ॥ 


सत्राधप्रकाशिकापे्म्‌ । ५५३ 


विपरीते विपर्यास) मिश्रे मिश्र प्रकीर्तितम्‌ । 
पाके भोग च पापाद्ये देदपीडा मनोव्यथा ॥ 
सपमे पाक्रभोगाभ्थां पपे दारार्तिरीरिता 1 
चतुधं स्थानहानिः स्यात्‌ पश्चमे ऽपत्यपीडनम्‌ ॥ 
दशमे कीर्तिहानिः स्यामे ऽपत्यपी डनम्‌ । 
उक्तस्थाने गने सौम्ये तत्तनसौष्यं विनिर्दिशेत्‌ ॥ 
केन्द्रस्थाने गते सौम्ये लाभः शतरुजयप्रदः । 
विपरीते परिपर्यासो भिश्रे मिश्रं प्रकीर्तितम्‌ ॥ 
जन्मकाञग्र स्थला गोचरस्थन्रहैरपि। 
विचारितेः श्रवक्तव्यं तत्तद्राशिदशाफल म्‌” ॥ 

अर्घादिश्षप्रदरशेर्दितीयतृतीयादिस्थानस्थित्या तत्तद्राशिदशायां खु- 

खदु ःखादिलक्षणं कटं समुर षमिति । 

अन्यच । 

“यश्च राशिः शुभाक्रान्तो यस्य पच्याच्छुभग्रहः । 
तदशा शुभदा प्रोक्ता विपरीते विपर्ययः ॥ 
त्रिकोणरन्धूरिष्फस्यैः शुभपापे; शुभाशुभम्‌" । 

तत्तदथाप्रदर।शिभिरिति विवेचनीयम्‌ । 
अन्यच्च ब्रिशेषो ब्रद्धेरभिहितः । 

““मेषकर्कतुखानक्रराशीनां च यथाक्रमम्‌ । 
चाधास्थानानि संमोक्ताः कुम्भगोरसिहवृश्िकाः'” ॥ 

अर्था्चराणां यशीनामेकादशो राधिर्वीधास्थानं भवति । 

““पाकैश्वरान्तराशेच्य बाधास्थाने श॒भतरे । 
स्थिते सति महाशोको वन्धनं द्रव्यनाशनम्‌ ॥ 
उच्वस्वक्षग्रहे तस्िञ्ुमे सव्यं घनागमः । 
तच्छ्न्यं चेदम्नौयं स्यान्‌ तदथा न फलप्रदा" ॥ 


५४ जैमिनीयसूत्रम्‌ 


अत्र पाकैश्वरो राशिर्दशाप्रदराशिः । दशापरिपाकदे तुत्वेन दशेभ्वर- 
त्वसंभवात्‌ । 

वाधकव्ययषष्ठाएटराहुभुक्तौ महद्भयम्‌ । 
प्रस्थानं घन्धनं चेव व्याधिपी डार्थनाशनम्‌ ॥ 
पाकेभ्वरत्रिकेणे तु राहुकेत्‌ स्थितौ यदि । 
तत्पकिं बन्धनप्राप्निराष्ुः पीडां रिपोभयम्‌ ॥ 
रव्याररादुशनयो भुक्तिराशौ स्थिता यदि । 
तद्राशिमुक्तौ पतनं राज्ञकोपो महद्धयम्‌ ॥ 
भुक्तिराशिनिकोणे तु नीचसखेरस्थितौ यवि । 
तद्राशौ वा नीचयुते द्यपग्यत्युभयं षदेत्‌ ॥ 
भुक्तिराशौ स्वतुद्खः्थे तिकोऽ घा स्वतुङ्गमे । 
यद्‌। भुक्तिदशा प्राता तदा सौट्यं लभे्रः ॥ 
नगरग्रामनाथत्वं पुतज्रलभधनागमम्‌ । 
कट्याणं भोगभाग्यं च सेनापत्यं मदोज्नतम्‌ ॥ 
पाकेभ्वरो जीवदृ्टः शुभराशौ स्थितो यदि । 
तदशायां धनप्रासिर्मद्गले पुत्रसेभवः"” ॥ 

फल देशाय ग्रहाणां शन्नुराशयो बृद्धेनामिहिताः । 

“सि तासिताश्च युग्माश्च सूर्यघ्य रिपुराशयः) 
कौपिंतौलिघराश्चेन्वोभो मस्य रिपुराशयः ॥ 
घरमीमनरयुक्‌तोलिकन्या ज्ञस्य ततः परम्‌ । 
कर्कमीनालिकुम्भाश्च राशयो रिपवः स्मरताः ॥ 
मेषसिदधनुःकौर्पिंककंटाः शनिशत्रवः 1 
चृषतौलिनरयुक्कन्याराशयो रिपवो गुरोः ॥ 
सिहालिककंचापाश्च शुक्रस्य रिपुराशयः" -इति सुगमम्‌ \ 

“भुक्तिनवानां तुल्या स्याद्विमाञ्या नवधा दशा । 


सजरर्थप्रकाशिकापेतम्‌ । ५५ 


दशशर्थतराशीरं तन्केन्द्रादि स्थितास्ततः ॥ 
विन्द्यात्‌ करमेण भुक्ताशास्तदत्‌ सृक््मदशादिकम्‌" 1 
अस्यार्थः । श्रहाणां शास्त्रारतरेष्व्टो ततशेदिशोतर्यादिरूपा दशा प्रसि 
तत्र दशावपप्रमाणनान्तर्दशादिकानामपि मानानि भवन्ति । प्रर्‌तशाख्रेऽपि 
कारकदशा ब्रहाणां वक्ष्यमाणा । तत्रान्त्दश्चा विभागे न किच्चिदैषम्यम्‌ । 
सममेव नवधा विभागं इस्वा नवानां त्रहाणामन्तर्दशा कट्पनीया । तत्र द्‌- 
शेप्वरस्य प्रथमाऽन्तर्दशा ततो दशेशाश्चितराशीशस्य ततस्तत्केन्द्रगतग्रहस्य 
ततः पणफरस्थस्य तत आपोद्किमस्थश्य । तत्र वलिनः पूवन्‌। वलसाम्ये- 
ऽधिकवर्पवतः पूर्वमिति । 
अन्यश्च विशेषः 1 
“ये राजयोगदा ये च शुभमध्यगता ग्रहाः 1 
यस्माद्वा द्ित्रितुर्याः स्युः शुभाशुभफटप्रदाः ॥ 
तदशसखु शुभं व्रुथाद्राजधोगादिसंभवम्‌ ॥ 
आ.म्भे तत्तिकोणे तु सौम्येऽपि शुभमावहेत्‌ ॥ 
गता शुमदशा मध्यं दशा सौम्यस्य शोभना । 
शुभो यस्य त्रिकोणस्थस्तदशाऽपि शुभप्रदा ॥ 
शुमणशौ शमारम्मे दशा स्यादतिशोभना । 
नीचादौ तद्वशादन्ते भवेद्धाग्यविपर्ययः'” ॥ 
अयमथं; । दशारम्भराशावन्तराशौ च नीचखटे सति दशारम्भान्त- 
राशीशे वा नीचे सति दश(रम्भात्‌ ्रिको० वा नीचे रहे सति भिकोण्शे 
घा नीचगे सति व्रिपरीतं भाग्यस्य भवतीव्यथ; 1 
“सादो: केतोश्च कुम्भादिन्रश्चिकादिचतुष्टयम्‌ । 
गुभं तत्र समारम्भे तदशायां शुभं भवेत्‌" ॥ 
राहुकैतुदरशषासमापसिरपि छु.म्भादिचतुष्ये वृश्चिकादिचतुष्टये च शुभाषदहा 1 
“यदश्यां शुमं बरूघ्ान्‌ स चेन्मक्ररसं र्थतः । 


ष जैमिनीयसूत्रम्‌ । 


यस्मिन्‌ राशौ वृशान्तः स्यात्‌ तस्मिन्‌ दष्टे युतेऽपि चा ॥ 

शुक्रेण विधुना वा स्याद्राजकोपाद्‌ धनक्षयः । 

दृशान्तस्वेद रिषे राष्ट युतेऽपि वा ॥ 

राहोर्दशान्ते सर्व स्वनाशो मरणवन्धने । 

देश्षानिर्वासनं वा स्यात्‌ कष्टं वा महददचुते ॥ 

तन्तिकणगते पापे निश्चयं दुःखमादिशेत्‌ । 

पवं शुभाशुभं सरं निश्चित्य प्रवदे दूुघः ॥ 

दश्तारम्मे दशन्ते वा मकरे चेज्ञ शोभनम्‌ । 

तस्िज्ेब च रहौ चेज्निरोधो द्रव्यनाशनम्‌ ॥ 
तस्मिन्‌ मकरे इत्यर्थः । 

“यजन कापि च मे रादौ दशारम्भोऽवसानकम्‌ । 

गुदभ्रंश; समुदि्ो धने रादुर्धनार्तिडत्‌ ॥ 

चन्द्रुक्रौ बादशे चेद्राजकोप्ते महद्भयम्‌ । 

भौमकेत्‌ तज यदि वाधाऽम्नेमंदती भवेत्‌" ॥ 
दक्षारभ्भसमा्तिराशे्ादशे चेदिदं फर वेदितव्यमित्यलम्‌ ॥ २७ ॥ 


शकरचन्दरयोरमिधो दृ्टयोः सिहस्थयोवां यानवन्तः ॥ २८ ॥ 
शुक्चन्द्रयोमिंथो दष्टो; परस्परं दण्योर्यत्र कुत्रापि गतयोर्वा सिह- 
स्थयोः पदात्‌ वृतीयस्थयोः । अत्र द्विती वे व.हनायंवानित्यपि पाठ; शुकाः 
च्चन्द्र तृतीयगे वा चन्दराच्छुके ठतीयगे यानवन्तः स्युः । 
तथा चोक्त श्रद्धः । 
“चन्द्र; कविं कचिश्वःद्रं पर्यत्यपि तृतीयगे । 
शुक्रा्नद् ततः शुक तृतीये वाद वार्थवान्‌” ॥ २८ ॥ 


शुककुजकेतुषु वेतानिकाः ॥ २९ ॥ 


शुक्रकजकेतपु यत्न कुत्रापि गतेषु पररूपरं टटिमत्छु वे तानिका वित.- 
नादिराजचिद्ववन्तो भवम्तीत्य्थः ॥ २९ ॥ 


सूत्राथश्रकाशिकोपेतम्‌ 1 ५७ 


स्वभाग्यदारमातृभावसमेषु शुभषु राजानः ॥ ३० ॥ 

आतमकारकद्धाग्ये द्वितीये दारे चतुर्थे मातरि पञ्चमे भावेऽमे 
प्तेवु समेषु शुभेषु राजानो भवन्ति । वं पुत्रादिकारकवशात्‌ पुत्रादीनामपि 
राजयोगो बाच्यः ॥ ३० ॥ 

कमंदासयोः पापयोश्च ॥ ३१ ॥ 

आकारकात्‌ कर्मदासयोस्वृतीयषष्टयो; समयोः पापयोश्च सतो 

राजानो भवन्ति ॥ ३१॥ 
पितृटभाधिपाच्नेवम्‌ ॥ ३२ ॥ 

लन्नाधिपात्‌ सप्तमाधिपाज्चाप्येवमेव विचार; कार्यः । अर्था्स्नाधि- 
पात्‌ सप्तमाधिपाच्चापि भाग्यदारमातृमावेषु समेषु शुभेवु तथा कर्मदासयोः 
पापयोश्च राजानो भवन्ति । अत्र लस्नशब्देन जन्मटश्नस्य पदलद्मस्यापि 
अ्रहणम्‌ ॥ २२ ॥ 

मिश्रे समाः ॥ ३३॥ 
५ मिश्रग्रहे रिते भर्थात्‌ पापमिचिते स्थिते समा; राजसमा भयन्ती- 
व्यथः ॥ ३३॥ 
दरिद्रा विपरीते ॥ ३४ ॥ 

विपरीते शुभरूथाने पापाः पापख्याने शुभाचेत्‌ स्युस्तदा दरिद्रा 
मवन्ति ॥ ३४ ॥ 

मातरि गरो शुक्रे चन्द्रे बा राजकीयाः ॥ ३५ ॥ 

पिद्लामाधिपात्‌ कारकाच्च मातरि पश्चमे गरीवा शुक्रेवा चन्द्र 
स्थिते राजक्रीया राजाधिकारिणो भवन्ति ॥ ३५॥ 

कर्मणि दासे वा पापे सेनान्यः ॥ ३६ ॥ 
छम्नाधिपात्‌ सप्तमाधिपात्‌ कारका कर्मणि ठृतीये घा दासे प्ठभावे 


पापे स्थने सेनान्य; सेनापतयो भवन्ति ॥ ३६ ॥ 
4 


५८ अमिनीयसूघ्रम्‌ । 


स्वपितृभ्यां कर्मदासस्थदृष्ट्या तदीरशदृष्ट्या मात्‌- 
नायदृष्ट्य( च धीमन्तः ॥ ३७ ॥ 
स्वपितृभ्यां कारकजन्मलप्नाभ्यां कमद्ासस्थतृतीयपष्ठरूथग्रहदण्स्या 
कारके रग्न वेत्यथ; । वा तदीशद्ट्य पञ्चमेशदष्ट्या च धीमन्तो भव~ 
म्तीव्य्थ; ॥ ३७ ॥ 
दरेशादृष्ट्या सुखिनः ॥ ३८ ॥ 
कारकलद्राभ्यां कारकलन्नयोरूपरि दरिेशचतुर्येशरष्ट्या नरा; सुखि- 
नो भवन्ति ॥ ३८ ॥ 


रोगेरदृष्ट्य। दारिद्राः ॥ ३९ ॥ 
कार्कलद्राभ्यां रोगेशस्याष्टमेशस्य तयोरुपरि दप्ट्या दरिद्रा भवन्ति ॥३९॥ 
रिपुनाथदृष्ट्या व्ययशीलाः ॥ ४० ॥ 
कारकलघ्नाभ्वां द्वादशेशदम्स्या व्ययाधिक््यकारिणो भवन्ति ॥ ४० ॥ 
स्वामिदृष्ट्या प्रबलाः ॥ ४१ ॥ 
कारके कारकेशटप्स्य। लग्न लग्नेशदप्ट्व प्रबला वलवन्तो भवन्ति ॥५१॥ 
पश्चाद्विपुभाग्ययो्हसाम्ये वन्धः कोणयो रिपुजा- 
ययोः कीटयुग्मयोदाररिष्फयोश्च ॥ ४२॥ 
पश्च्ट्रात्‌ कारकलद्याचच रिपुभाग्ययोरदवितीयद्वादशयोः कोणयोनव- 
मपञ्चमयो रिपुजाययोदादशषष्ठयोः कीटयुग्मयो्कभिकृतीययोदररिष्फयो- 
श्चतुर्थदशमयोग्रंहसराम्ये सति बन्धः स्यात्‌ ॥ ४२ ॥ 
एवमक्लाणां तदीशानां च शुभसम्बन्धे निरोधमाघ्रं 
पापस्तम्बन्धाच्छृडलाप्रहारादयः ॥ ४३ ॥ 
पवं प्रोक्तानां विद्वादशायुष्षाणां तदीशानां च शुभशम्बन्धे सति का- 


सेत्रार्थप्रकाशिकेपितम्‌ । ५९ 


रागे निरोधमात्रमेव न तु पीडादि । पापसम्बन्धाच्छृद्कलाप्रहारादयोऽपि 
भवन्ति ॥ ४३ ॥ 


युक्रा्रौणपदस्थो राहुः सूर्यदृष्टो नेच्रहा ॥ ४४ ॥ 
शुक्रालग्नाद्रौणपदस्थः पञ्चमपदस्थो राहुः सूयदष्टो नेघ्रहा नेचना- 
शकरः ॥ ५५ ॥ 


स्वदारगयोः शुन्छचन्दरयोरातों राजचिह्वानि च ॥ ४५॥ 
इति जेमिनिसत्रे प्रथमाध्यायस्य तृतीयः पादः। 


आ्मकारकादारगयोश्चतुथस्थयोः शुक्रचन्द्रयोः सतोरातोद्यं बायि- 
शेषः । राजचिहानि छत्रचामरादीनि च भवन्तीति ॥ ४५ ॥ 
इति सृतरार्थ्रकाशिकायां प्रथमे तृतीयः पादः । 


उपपदं पदं पिवनुचरात्‌ ॥ १॥ 

अथोपपदमाटम्न्य फटटं दर्दीयति । तत्रादावुपपदं निरूपयति । पित्र. 
खचराहछग्नद्र।दशान्‌ पदमुपपदम्‌ । द्वादशभ।वस्य पदमुपपदम्‌ । पितृलमग्न- 
मनु चरं द्वितीयं यस्येति व्युत्पत्तिरत्र कार्या । अथ वा पिठृलम्नं तस्याचुचरो 
दितीयमावः । तस्य यत्‌ पदं तल्ग्नस्योपपदमिवयत्यथः स्वामिनाऽभिहितः। 
वस्तुतस्तु द्वितीयभावाद्नविचारस्य स्न्रीविचारस्य च शास्त्रान्तरग्रसि दत्वा- 
दृद्धितीयभावस्य पदवरशेनापि स्त्रीविचार; समुचितः। यत्‌ तु केश्चित्‌ पिव्रया- 
खचरादिति पदं स्वीषत्य सप्तमम्य पदमुपपद्मित्यभिदितं तदपि युक्तम्‌ । 
वास्तत्रिकं तु लगने विषमे द्वितीयस्य पदमुपपदम्‌ । रगे समे द्वादशस्य 
पवमुपपदम्‌-इति ॥ १ ॥ 

तत्र पापस्य पापयोगे प्रनज्या दारनाशो वा ॥ २॥ 
तश्नोपपदे तदुद्वितीये घा । पापस्य राशौ पापयोगे वा श्रवज्या सन्या- 


सः । स्त्रीनाशो वा स्यात्‌ । तत्रेति पदेनाधिकारघ्राप्तवादुपपदस्य ग्रहणम्‌ ॥ 
कथा संख्याप्रधान्यत्वादु पपदेन द्वितीयस्य ग्रहणम्‌ \ 


६० जेमिनीयस्पू्नम्‌ । 
तथा च बृद्धाः। 
“षरूढ।त्‌ पष्ठभे पापे चोरः स्याच्छुभवभिने । 
आरूढाद्वापि सौम्ये तु सवदि द्यधिपो भवेत्‌ ॥ 
सर्वज्ञस्तत्र जीवे स्यात्‌ कविर्वादी च भार्गवे" । 
आरूढादुपपदात्‌ । षष्ठमे द्वितीये । वापि द्वितीये । न चोपपदादिति 
वक्तव्ये आरूढादिति कथमुक्तमिति वाच्यम्‌ । उपपदस्यारूढात्वात्‌ ॥ २ ॥ 
नात्र रविः पापः ॥ ३॥ 
अतर प्रकरणे रविः सूर्यो न पापः । तेन सिहराशावुपपद द्वितीये वा सये 
स्थिते इदं फलं न भवति ॥ ३ ॥ 
शुभद्म्योगान्न ॥ ७ ॥ 
शुभग्रदस्य टग्योदिदं फलं न भवति ॥ ४॥ 
नीचे दारनाश्ः ॥ ५॥ 
उपपदे तदृ द्वितीये वा नीचं गते प्रदे दारनाशः स्यात्‌ ॥ ५॥ 
उच्चे वहुदारः ॥ ६ ॥ 
उप्रपदे तदूद्धितीये घा उच्चेशे वा तत्र उच्चगते प्रदे पुरुषो षहुदारः 
स्यात्‌ ॥ ६॥ 
युग्मे च ॥ ७॥ 
उपपदतो द्वितीये वा युग्मे मिथुनराशौ सति षहुदारः स्यात्‌ ॥ ७ ॥ 
तत्र स्वामियुक्त स्वने वा तद्धेतावुत्तरायुषि निर्दरः ॥ ८ ॥ 
तश्नोपपदे तदूद्धितीये वा स्वामिना युक्ते वाऽन्यस्मिद्‌ स्वराशौ तद्धेतौ 
तत्स्वामिनि उत्तरायुपि निर्दारो दाररहतः स्यात्‌ । स्वामियुके स्व्षे धा 
तद्धेतौ दारकारके उत्तरायुपि निर्दारो दारितः स्यात्‌ । भथ बा दारकय- 
रकस्य प्रसङ्गाभावात्‌ तद्धेतुरिति पदेन तत्स्वामी ्टव बोध्यः ॥ ८ ॥ 


सूषार्थप्रकाशिकेापेतम्‌ । ६ 


उच्चे तस्मिन्नत्तमकलादारलाभः ॥ ९ ॥ 
तस्िन्नुपपदद्धितीयेशे तत्कारके वा उचचचगते उत्तमढ्‌खादारलाभः ॥९॥ 
नीचे विपयंयः ॥ १० ॥ 
नीचं गते उपपदद्धितीयेशे ततकारके वा पिपर्ययो नीचकुलात्‌ स्त्रीला- 
भः॥ १० ॥ 
गुभससम्बन्धात्‌ सन्दरी ॥ ११ ॥ 


उपपदादृद्धितीये तत्कारके वा शुभवगदग्योगे सति सुन्दरी स्त्री भव 
ति॥ १९॥ 


राहुशनिभ्यामपवादात्‌ दयागो नाशो वा ॥ १२ ॥ 
उप्रपदादू द्वितीये तत्कारके वा रादुशन्योयेगि लोकापवादात्‌ लिरिया- 
स्त्यागो नाशो चा स्यात्‌ ॥ १२॥ 


गुक्रकेतुमभ्यां रक्तप्रदरः ॥ १३ ॥ अस्थिललावो बुध- 
कतुभ्याम्‌ ॥ १९ ॥ शनिरविराहुभिरस्थिज्वरः ॥ १५ ॥ 
वुधकेतुभ्यां स्थोल्यम्‌ ॥ १६ ॥ बुधक्षेत्रे मन्दाराभ्यां ना- 
सिकारोगः ॥ १७ ॥ कुजक्षेत्रे च ॥ १८ ॥ ग्रशनिभ्यां 
कणरोगो नरहका च ॥ १९ ॥ गरुरहृभ्यां दन्तरोगः॥ २०॥ 
दनिराहुभ्यां कन्यातुलयोः पह्कवातरोगो वा ॥ २१॥ 
उपपदद्धितीये तत्कारके वा शुक्रकेतुभ्यां रक्तप्रदररोगयुता स्त्री स्यात्‌। 
एवमेव सवन । कन्यातुखयोः कुम्भरीनयोः । यत्‌ तु कन्यातुलान्यतरग एति 
नीलकण्ठेनोक्तं तद सङ्गतम्‌ । कुम्भमीनयो पदाभावात्‌ तत्रैव योगघरन- 
संभवात्‌ पूवप्रतिन्ञाजुसाराच्चेति ॥ १३-२१ ॥ 


शुभदृग्योगान्न ॥ २२ ॥ 
उपपदे तवुद्वितीये च शुभयोगे शुभदृष्टो धा पूर्वोकदोषा न स्युः ॥ २२॥ 


६२ जैमिनीयसूत्रम्‌ । 


सप्तमांदायदेभ्यर्चेवम्‌ ॥ २३ ॥ 
उपपदायः सप्तमो भावस्तस्मात्‌ तदंशात्‌ तत्स्वामिनोश्च प्वं विचा- 
र; कार्यः । 
उक्तं च वृद्धेन । 
““सप्तमांशादद्वितीयस्थेऽप्येवं फलमुदाहृतम्‌" ॥ २३॥ 
वुधशनिशुक्रेष्वनपलयः ॥ २४ ॥ 
उपपदात्‌ सत्तमांशग्रहेभ्यो नवमेषु बुधशनिशुक्रेषु अर्थात्‌ उपपदात्‌ 
सप्तमांशत्रदैर्ुध्रशनिशुक्राणां योगे सति अनपत्यो ऽपत्यरहितो भवति ॥२५॥ 
पुत्रेषु रविराहुगुरुभिकुप॒त्रः ॥ २५ ॥ 
उपपदात्‌ सप्तमांशग्रहेभ्यो नघमेवु रविरादुगुरुभिर्वहुपुश्रः ॥ २५ ॥ 
चन्द्रेणेकपुत्रः ॥ २६ ॥ 
सप्तमांशग्रहेभ्यो नवमे चन्द्रेणेकपु्नो भवति ॥ २६॥ 
मिश्रे विलम्बात्‌ पुत्रः ॥ २७ ॥ 
मिश्रे मिश्रग्रहे षहुपुत्रानपत्यकारके प्रहे मिलति सति विलम्बात्‌ 
पुरः । परन्त्वश्र तयोर्यलविचारात्‌ फलं चिन्त्यम्‌ ॥ २७ ॥ 
कुजशनिभ्यां दत्तपत्रः ॥ २८ ॥ 
कुजशनिभ्यां सप्तमांशग्रहेभ्यो नवमे स्थिताभ्यां दत्तपुत्रो भवति ॥२८॥ 
ओजे बहुपुत्रः ॥ २९ ॥ 
सप्तमांशग्रहेभ्यो नवमे विष्रमराशौ बहुपुत्रः स्यात्‌ ॥ २९॥ 
युग्मेऽल्पश्रजः ॥ ३० ॥ 
युगे समराशावस्पप्रजो ऽर्पसन्ततिः स्यात्‌ ॥ ३० ॥ 
हकमात्‌ कुक्षितरीशपथमांशयरेभ्यर्चैवम्‌ ॥ ३१॥ 
गृहक्रमाजजन्मलद्नकमा्था भावानां बिखारः क्रियते तथैव ङल्षिश- 


सूरार्थप्रकाशिकापेतम्‌ । ६३ 


ब्देन प्रकरणपठितोपपक्स्य ग्रहणम्‌ । तदीश उपपदेशः । ताभ्वां तत्पञ्चमांश- 
श्रहेभ्यदचेवं विचार; कार्यः । तथतेषामंशेभ्यश्च विचारः कायः । अत्र येषां 
यत्र यत्र प्रयोजनं तेषां तत्र तजानुवृत्तिः कार्या । 
विशेषः प्राञ्चेः। 
“कुम्भवृशिकवृषा हि ससिदाः पश्चमरक्षपतिता इह ठब्नात्‌ । 
एकशो ददति चात्मसुतत्वं पुत्रशोकमथ ते ग्रहयुक्ता-" ॥ ३१ ॥ 
भनातृभ्यां शनिराहरुभ्यां श्रा्तनाशः ॥ ३२ ॥ 
उपपदोपपदेशाभ्यां तदशाभ्यां च भ्रातृभ्यां तृतीयैकादशाभ्यां शनि- 
राहुभ्यां भ्रातनाशः स्यात्‌ । तृतीये स्थिताभ्यां शनिरादुभ्यां कनिष्ठस्य । एका- 
दशे स्थिताभ्यां शनिरादुभ्यः व्ये्ठस्य नाशः । कर्मादिभ्रातुव्ययादिज्येष्ठस्ये- 
त्युक्तत्वात्‌ ॥ ३२॥ 
शुक्रेण व्यवहितगर्भनाशः ॥ ३३ ॥ 
उपपद्‌ पपदेशभ्यां तदंश।भ्यां तृतीये कादशन्यतरस्थेन शुक्रेण यथा- 
क्रमं व्यवहितभ्राठृनाशः ॥ ३३ ॥ 


पितृभावे शु्रदृष्टेऽपि ॥ ३४ ॥ 
ल्रादष्टमभावे शुक्रदष्टे सति तदाऽपि व्यवहितगर्भनाशः; ्यात्‌ ॥३४॥ 
~= 6 

कुजगुरुचन्द्रवुधवहुश्रातरः ॥ २३५ ॥ 

उपपदोपपदेशाभ्यां तदंशाभ्यां च तृतीयेकादशगेः कुजशुख्चन्दवुधे- 
य॑थाकरमं बहुम्रातरो भवन्ति ॥ ३५ ॥ 
शन्याराभ्यां दृष्टे यथास्वं भ्रात्‌नाशः ॥ ३६ ॥ 

शन्याराभ्यां दष्टे उपपदोपपदेशाभ्यां तदंशाभ्यां च भ्रावरुधाने यथा- 
स्वं यथाक्रमं श्राद्नाशः । तृतीये दष्टे कनिष्ठस्य । पकादशे दष्टे ज्येष्ठस्य । 

वातु ढौ भावौ ताभ्यां दृष्टौ ठयोरपि नाशः स्यात्‌ ॥ ३६ ॥ 


६४ जेमिनीयसृत्रम्‌ । 


शनिना स्वमात्रशोषश्च ॥ ३७ ॥ 
उपपदोपपदेशाग्यां तदंशाभ्यां च भ्रावृस्थाने शनिना दष्टे स्वमान्र- 
शेषः स्यादन्ये नघ्यन्तीति ॥ ३७ ॥ 
कतौ भगिनीवाहुल्यम्‌ ॥ ३८ ॥ 
उपपदोपपदेशाभ्यां तदंशाभ्यां च तृतीयैकादशयोः केतुयोगे सति 
यथाक्रमं भगिनीवाहुल्यं स्यात्‌ ॥ ३८ ॥ 
लाभेदाद्धाम्यभे राहौ द॑ष्टावान्‌ ॥ ३९ ॥ 
उपपदससमेशालस्मसप्तमेशाद्वा भाग्यमे द्वितीये राहौ सति ठ्॑टावान्‌ 
स्यात्‌ । 
उक्तं च वृद्धेन 
“सपमेशादद्धितीयस्थे राहौ मूकः खले स्थिते । 
अदन्तोऽधिकदन्तो बा दष्टायुक्तोऽथ वा भवेत्‌ ॥ 
पवनव्याधिमान्‌ केतौ यद्वा स्यद्स्पटोक्तिमान्‌ । 
तत्न नानाग्रर्योगि मिश्रे फलमुदाहतम्‌" ॥ ३९ ॥ 
केतौ स्तव्धव।(क्‌ ॥ ४० ॥ 
ससमेशाद्‌द्वितीये कैतौ सति स्तन्धवाक्‌ भवति ॥ ४०॥ 
मन्दे कुरूपः ॥ ४१॥ 
उपपदसप्तमेशादद्वितीये शनौ कुरूपः स्यात्‌ ॥ ४१ ॥ 
स्वांशवशद्रौरनीखषीतादिव्णाः ॥ ४२ ॥ 
स्वांशवशादालकारकांशवशाच्छास्त्रान्तरग्रसिद्धाः पुरुषस्य गौरनी- 
खादयो घर्णा श्राह्या; । पवं तत्तत्कारकवशात्‌ तेषां तेषां वर्णवाच्या 
इति ॥ ४२॥ 
अमालयानुचरादे ताभक्तिः ॥ ४३ ॥ 
अमालानुचरदर्थाद माल्यकारकस्य योऽनुचरो भ्राठ्क्रारकः। तस्सादै- 


सृत्राथप्रकारिकोपेतम्‌ । ६५ 


घताभक्तिर्षिंचार्या । त्य शुभत्वे शुभदे तायां पापत्व कूप्यैवतायां भक्तिः। 
उश्व.दिस्थे ढा भक्तिर्नी चादिस्थेऽद्देति ॥ ५३ ॥ 
स्वांश कवरपापसम्बन्धे परजातः ॥ ४४ ॥ 

अत्मकारकाशो के बल सम्बन्धे पापप्रहसम्बन्ध्यंशे पापयुक्ते पापदष्े 

स्रा परजातः स्यात्‌ ॥ ४४ ॥ 
मेत्रि पापात्‌ ॥ २५॥ 

अत्रात्मकारकस्य पापादिद्‌ फलं न भवति । अ यात्‌ कारक्तातिरिकपा- 

पस्सम्बन्धादिदं फर ल्यम्‌ ॥ ४५॥ 
शनिराहुभ्यां प्रसिद्धिः ॥ २६ ॥ 

शनिराङुभ्यां कारकांशे षदुर्गादिरूपेण गताभ्यां प्रसिद्धिः परजालप्र- 

सिद्धिः श्यात्‌ ॥ ५६॥ 
गोपनमन्यभ्यः ॥ 2७ ॥ 
अन्येभ्यः पापेभ्यो गोपनं गृष्तं स्यात्‌ ॥ ४७ ॥ 
शुभवर्गेऽपवादमात्म्‌ ॥ ४८ ॥ 

कारकांशे शुभ्रे पापदग्योगे परजातत्वं न स्यात्‌ किन्त्वपवाशूमात- 

मेष स्यात्‌ ॥ ४८॥ 
दि्रहे कुलमुख्यः ॥ २९ ॥ 
इति जेमिनिसत्े प्रथमाध्यायस्य चतुर्थः पादः । 
भात्मकारकाशप्रह बयेन युक्ते जातकः कुलमुख्यो भवतीति ॥ ५९ ॥ 
एति सृरार्थप्रकारिङाथां प्रथमे चतुर्थः पादः । 
/ समाप्नधायमध्यायः । 





हि 


१ जैमिनीयसूत्रम्‌ ) 


अधायुदीयाध्यायो व्यारूयायते । 
---7४---- 
आयुः पित॒दिनशाभ्याम्‌ ॥ १ ॥ 
पितृदिमेशाम्थां लद्रः्ेशाम्पमयुर्वि चारः कार्यः । षश्यमाणप्रका- 
रेएति शेष; ॥ १) 
भथ दीरघायुर्याीगमाह 1 
प्रथमयोरुतरयो्वा दीर्घ१्‌ ॥ २ ॥ 
व्रथमयोश्चरयोमभ्ये स्थितयोलग्नेश.टमेशयोदघम्‌ तथोलतरपोः 
स्थरद्विस्वभावयोमध्ये हिथतयोलम्नेशतयमेशयोर्दौ प स्यात्‌ । भत्रकस्म मेष 
राको द्वयोः स्थिया पकस्येव वा तवुभयस्वम््वि न योगहा- 
निरिति ॥ २॥ 
अथ मध्यायु्ोगमाह 1 
प्रथमहितीययोरन्त्ययोर्वा मध्यम्‌ ॥ ३ ॥ 
प्रथमरद्वितीयये श्वर दि स्वभायो; स्थितयोस्तयोछगणेशा्टमेशयोर्भ्य- 
म्‌। सथा ऽन्तययोदवस्वभावयो मध्ये स्थितयोस्तयोमभ्यम्‌ । मध्यायुः स्या- 
दित्यर्थः ॥ ३ ॥ 
अथार्पायरये¶गमाह । 
मध्ययोराचन्तयोर्वा हीनम्‌ ॥ 2 ॥ 
मध्ययोः स्थिरयोरम॑ये स्थितयोस्तयोनम्‌ । वा आ्न्तयोश्चरह्वि- 
स्वभावयो्मभ्ये सिथितयोस्तयोर्ीनं हीनायुः स्यात्‌ ॥ ८ ॥ 
एवं मन्दचन्द्राभ्याप्‌ ॥ ५ ॥ 
चवप्रनयैव सीतयाऽर्थात्‌ यधा लग्नेशा्टमेशार्यमायु्दायो विचास्ति- 
स्तयेव मन्दचन्दराभ्यां लघ्नचन्द्रार्यां शनिखःद्राभ्यां घा विचारः काय; । 
ङ्त मन्द्राग्देन लम्तं कुत्र मभ्दरा्येन शनिरि्यप्रे ष्यति ॥ ५.॥ 


सूत्रारथप्रकाशिकेपेनम्‌ । ६७ 


पितकालनश्च ॥ ६ ॥ 
पषमेय पूर्वोक्तरीत्या पित्‌कालतो अन्मलग्रहे रा रघ्ररदपि विवारः 
कार्यः ॥६॥ 
संवादात्‌ प्रामाण्यम्‌ ॥ ७॥ 
अत्र त्रिविधेग्ब्ायु रथिषु प्रकारत्रयेणेकाकारायुःप्रदत्पे निर्विवाव्‌ पव । 
त्र भिसन्वेप्रकारद्वथेन यदायुगायाति तदेव प्रायन्‌ । भथ वा सरवेधां योग- 
स्लिम इत्येव संवादो प्राह्मः ॥ ७ ॥ 
सर्वत्र विसंवादे निर्गयमाह । 
विसंवादे पितृकालनः ॥ ८ ॥ 
विसंवाद प्रकारत्रयेणापि भिञ्नभिञ्मरूपेणागते भायुशयववण्डे लद्मरो- 
रालग्नाभ्यां यदागतं तदेव प्राष्यम्‌ ॥ < ॥ 


पितलभगे चन्दे चन्द्रमन्दाभ्याम्‌ ॥ ९॥ 
पवं मन्द चमद्राभ्यामिति सूत्रे कुत्र मन्वशब्देन शमेप्रहणं कुत्र लद्रस्य 
प्रहणमिति सम्देष्ं निराकुवं ाह । पितृलाभगे लब्नससमणे खम तदा खप्म- 
खनद्राभ्यामन्यया शनिचन्द्राभ्य मायुदयिानपनं कार्यम्‌ । 
अत्र एृदधवाक्यम्‌ 
““लग्नेशरम्धूषत्योश्च खन्ेन्दोर्ख्रहोरयो : ! 
सूत्राण्येषं प्रयुञ्जीयात्‌ संषादादराथ॒षां धरये" 
खम्ननरोरि्युपलङ्षणं शनिषन्द्रयोरपि प्रणम्‌ ) 
“चरे चरस्थिरदरग्दाः स्थिरे वन्डखरस्थिराः ; 
वे स्थिरोमयखरा गरर्घमध्यार्पकयवः" ॥ 
त्पायसणव्िकंृद्धेगकम्‌ । 
"'बाधिशान्‌ पूर्वमल्पायुमप्यमायुष्तलो भवेत्‌ । 
चतुःषष्ट्या पुरस्तात्‌ तु लनो बीघमुद हतम्‌ ॥ 


६८ जैमिनीयसृत्रम्‌ । 


पर्शरिशात्‌ पूर्वमत्यायुमध्यमायुस्ततो भवेत्‌ । 
द्विसप्तया पुरस्तान्‌ तु त। वीरधुद्राहतम्‌ ॥ 
लल्वारिशात्‌ पुरस्तात्‌ लु हीनायुः परिकीर्तितम्‌ । 
अशीत्यद्दात्‌ पुरस्त.न्‌ तु मध्यायुः परिकीर्तितम्‌ ॥ 
ततो प्री 4 भवत्येव विशोत्तरशतात्मकम्‌” । 
"^ स.-रद्गजम्रनदुभिः१०८दान्यप्रासे-१२० 
स्तिधा दीधमायुः कलौ संप्रदि्म्‌ । 
ख;पट-६४वाहद्रय-अरशीति-८०प्रम.ने- 
मलं मध्यमायुतरणां चन्र; स्यात्‌ ॥ 
तथा द्वित्रि-३रषड्‌ दहि -3 दश्‌न्यान्धि -४०वै- 
भविदल्पमगूनंराणां युगान्ते" । 
"'ठगनेशावष्टमेशाश्च योतेक; कथितो विज । 
हरालन्न,यां दवितीयं योगयोगं विचिन्तयेत्‌ ॥ 
सृतीये शनिचन्द्राग्यां चिन्तर्नःयं सद्‌! दज । 
सगग्नेन्दुमदने घाऽपि चिन्तयेलप्नचम्दरतः" ॥ 
भ्र ब्ा्विशत्‌ षरच्रिशञ्चत्वारिशदव्दमितसण्डेवु किः प्रायम्‌ । तच्रो- 
ष्यते । योगश्रयेण।पि प्रीधखण्डस्य प्राप्तौ चत्यारिंशदब्दरूपं खण्डं प्राहम्‌ । 
योगद्वयेन वीर्घायुरि प्राप्ते पर्रिशदब्दरूपं खण्डं प्रायम्‌ । योगेकेन व्ान्नि- 
„शब्दरूपं छण्डं प्राहम्‌ । अस्येव विपरीतमल्पे । भर्थात्‌ योगश्रयेष्बर्पायु- 
शे दभरिशत्‌ । योगद्वयेन षट्त्रिंशत्‌ । योगेकेन चत्सारिशद्व्षात्मकं शण्ड 
प्राह्यम्‌ । मध्यमायुषि छग्नेशटमेश,भ्यामायुरानयने चध्वारिशत्‌ । लप्नख- 
ष्राभ्यां व( शनिचन्द्रभ्यां वटुभ्रिशत्‌ । लप्नहोरालद्नाभ्यां वाभरिशवब्दरूपं 
खण्डं प्रकट्यानुपातेनःयु्वायानयनं कार्यम्‌ । तश्राजुपातो यथा । यवि 
प्रिशदेक्ाष्निशदब्दरूपं षटुद्रिशवृददरूयं छन्वारि शदब्दरूपं घा खण्डं तहि 
म्नेशदरवसतंमानरशेभुकाभारगे; ङगिमिति रीत्या कलमानीव लण्धं प्रा्त्ण्ड 


सुश्राथप्रकालिकोपेवम्‌ । ६९ 


भोध्यम्‌ । यद्‌ विष्टं तदव्पायुःसखम्बन्धि चेत्‌ तद्रा तवैव स्पष्टयु; । मभ्या- 
युष; सम्बन्धि चेन्‌ तद्रा प्राप्तखण्डानुसखारेण दरािशत्‌षरत्रिश्त्वारिंश- 
भ्मध्ये वा योज्यम्‌ । यदि दीर्घायुषः सम्बन्धि तदु चतुः््टिदिसप्तत्यशीतिमध्ये 
धा वोजनीयम्‌ । पवं गृथक्‌ लग्नेशदिकानां फलमानीय तयोग हृता योग- 
कारकसंख्यया विमज्य स्पष्टयुर्मानं विज्ञेयम्‌ । एति प्रस्तारसश्रागतायुरषिवेकः। 

पषमेवानुपातबिधिकृदेनाप्यभिहितः । 

""पूर्णमादौ हानिरन्तेऽनुपातो मध्यतो भवेत्‌ । 
राशिद्रयस्य योगार्धं वर्षाणां स्पष्टमुच्यते'" ॥ 

मम्यार्थः ।आदौ रादय,दौ स्थिते प्रहे तन्ण्डस्य पूर्वम्‌ । भन्ते च- 
यन्ने कशानिस्तत्खण्डस्य नाशः । एवमनया रीत्या योगकारकयोः पृथक्‌ पृथक्‌ 
स्पष्टां विधाय तयो राद्योर्गाणां योगां स्पष्टमुच्यत ति ॥ ९॥ 

अथ कष्य.हास्रयोगं गर्दाथति । 

शनो योगहेनौ कक्ाहु(सः ॥ १० ॥ 

यदत्र शनिर्योगकर्ता चेत्‌ नदा कस्या्ःसः स्यात्‌ । अर श्रीमता नी- 
सकणठेनेवं परवर्नम्‌ । “दी ठ वेनमध्यं मध्यं वेवस्पं मव्यं चेम किञ्चिन्‌". 
इति ॥ १० ॥ 

मतान्तरमाह । 

त्रिपगीनमिव्यन्ये ॥ १९ ॥ 

भन्ये भाचार्या पव प्रोचुः शनिर्योगकर्ता चेत्‌ तदा विपरीतं कश्या- 
शृडि्यर्थः । यत्‌ तु श्रीमता नीलकण्ठेन विषगरीतमिति शब्दस्य न कश्या 
रासो न वृदः किन्तु यथास्थित पवेति यदुक्त तव्‌ सङ्कतम्‌। बिपरीतप्रिति 
शब्दन्य वथास्थित दर्यर्थासंमवात्‌ ॥ १ १॥ 

भथ स्वमतमाह सृत्राभ्वाम्‌ ॥ 

न खक्षतुङ्गगे सौरे ॥ १२ ॥ कवलपापदृम्योगि- 

निच॥१२॥ 


७० जै पिनीपसृत्रम्‌ । 


स्वक्ष नुङखगे सौरे कस्याहासयो न स्यात्‌ । भर्था्नीचराशो श रणौ 
षा स्थिते शनौ क्या (सो नान्यन्न । अज्रापि शेषमाह । केवलपापषम्यो- 
गिनि च शनौ नीचादिणशौ स्थितेऽपि न कश्पाहास् इतयर्थः॥ १२-१३ ॥ 

अथ कक्षयावृद्धियोगं दर्षयति । 

पितृलाभगे गुरौ केवरलशुभदृग्योगिनि न कश्या- 

घृद्धिः ॥ १२ ॥ 

गुरौ पिद्ल(भो लघ्नसप्तमे सति कर्यावृिर्भति । तथा केषवल- 
शुभदग्योगिनि च गुरौ कक्षा ृदिर्भवति । अ्रापि न स्वरा तुङ्खगो सौरे श्ति 
सूत्रपयौलोचनया स्वतुङ्गे एव गुरो कश्याञदि्नान्य प्रेति फलितार्थ निः- 
सरति । बृद्धिप्रकारस्तु स्वाम्यादिभिरेव प्ररि: । अनायुषोऽरपयुरल्पा- 
युके मध्यमायुर्भ्यमायुषो वीर्घायुदर्वायुषः पूर्णायुरिति । परमन पन्थे 
अनायुषो योगादर्शेनात्‌ पूर्णायुषश्च पि योगादरर्शीन(त्‌ एति कथनं न समी- 
चनम्‌ । तत्र कि प्राह्यमित्युर्यते । न्न कष्या त्रिविधा डाभरिशद्ष्दरूपा 
प्रथमा । षट॒नरिशदब्दरूप। द्वितीयः । खत्वाररंशदन्दरूपा वतीषा । सच 
शनौ योगक्तरि कृतीथकश्याप्रा्तो द्वितीया प्राया । द्वितीयप्रा् प्रथामन 
ग्राह्या । प्रथमायाः प्रासो तपूर्वबण्डश्यभावः श्च एदशायां शनिस्थितराशे्या 
दशा तदर्धं हीनं कार्यम्‌। लज्रापि र इयादिराश्यभ्तवशादयु पातागतमेब 
फलं हेयम्‌ । पटमे¶ कष्याृडावपि । प्रथमकध्याप्राप्तौ दितीयक्षस्याप्रह- 
णम्‌ । द्वितीयाय: प्रास रतीयकस्यायः प्रणम्‌ । ठतीयप्याः प्राह्तौ सत्पर- 
खण्डाभावात्‌ त रःयुषि गु्यसिन शशो शिथतस्तद्र, शेवा अरद्श। तदधं 
योजनीयम्‌ । अव्राप्यनुपातः पूर्ववत्‌ । 

अत्र {.शेषस्तु बुधेर: 1 

“पको ऽषमेशः स्वोक्चरुभ; पर्याया प्रयणछति । 
नीचस्थो नाशयेत्‌ पर्याथाधंभायुपि निश्चिते ॥ 


सेत्राप्रकारिकेपेनम्‌ । ७२ 
नीचरःधरसयुक्ताः पर्यायार्धं एथक्‌ पृथक्‌ । 
श्रहः विनाशयन््येव निर्णति परमायुषि ॥ 
उश्वरन्भेशसंयुकम्रहैः प्रयेकमु येत्‌ । 
पकेकमर्धपर्यायं परमायुपि निश्चिते" ॥ १४ ॥ 
भध-युःप्रमाणसिद्धं मारकयोगमाह । 
मलिने दारताह्े नवे निधनं हरहरेशयोश्च 
म।लिन्ये ॥ १५ ॥ 
दवारबष्टो मलिने नवांश तद दवारणशेर्नवांशदशायां निधनं भवति । 
तथा द्वरद्वारेशयोश्चापि मालिन्ये तदद्ारदशायां निधनं भवति । मालिन्यं 
पापयोगपापटष्स्यादिकम्‌ । दशाश्रितराशेद्वारसंज्ञा । दशारभ्भराशेर्याव- 
स्छंश्यो वारा शस्तस्मात्‌ तावत्संख्यो वह्यसिरिन्युच्यते । नवांशदशा तु 
विषमे तदादिनवांशा इत्यादिना वक्यति ॥ १५॥ 


गुभदृग्योगान्न ॥ १६ ॥ 


मभ्रापवादमाह । दवारर्धयोरूपा्‌ शुभट्पो गात्‌ तद्रूवराररारितश.यां 
मे निधनं स्यान्‌ ॥ १६॥ 


वत्र विशेषम.ह । 
रोगे तुङ्गं नवांशबरद्धिः ॥ १७ ॥ 
रशे जन्मलन्नादषमेशे तुङ्गे स्वो सति पूवनिश्ितरारिनंश- 
वायां निघनं न स्यात्‌ । ङिनतु नवांश्लिनषःब्ददृिर्भवतीलय्थ । अर्थाव्‌ 
तवप्रिमराशिद्शायां निधनं स्यात्‌ ॥ १७ ॥ 
तत्रापि पदशदशान्ते पदनवांशदशायां पितृदिन. 
त्रिकोणे वा ॥ १८ ॥ 
मालिन्यरिशिष्टमारकराधिवृशायां धा तवृप्रिमरारिषृशायां निधनं 


७२ जैमिनीपस्‌त्रम्‌ । 


क स्यादित्याशङ्कायामाह तच्रापि मालिन्यवुक्तराशिश्शायां तदघ्रिमराणि- 
शशायां घा पश्ूस्य लप्नपदस्य यः स्वामी तदाश्रयीमूतराशिदशन्ते वा पदरा- 
शिनवांशदशायामथ वा लप्रा्टमेशाग्यां जरिकोणराशिदशायां निधनं स्यात्‌ । 
अश्रत्यनवांशशब्दस्त्‌ अन्तर्शाया मपि घाचकः । मथ वा कृदिपक्षेऽपि पै- 
शदृशान्ते पदनवांशदशायां पितृद्िनेशधरिकोणराशिवशाथां वाऽम्तर्दशायां 
निधने स्यादित्यथ; ॥ १८ ॥ 

अथ प्रकारान्तरेण दीर्घादियोगमाह । 

पितृलाभरोगेशप्राणिनि कण्टकादिस्थे सवत्व 

त्रिधा ॥१९॥ 

छक्नात्‌ सप्तमाश्च यावष्टमेशौ तयोर्य वली तस्मिन्‌ कैन्द्रादिस्थेकेन्द्र- 
पणफणपो्किप्र्थे न्रिधा योगो भवति । केर प्रीघम्‌ । पणफरे मध्यम्‌ । 
भा रो्किमेऽ्पम्‌ । प्वमेवातमज्ञारकाश्चापि यगत्रयं वेदितव्यम्‌ । अर्थादा- 
कमक्रकात्‌ तत्सप्तप्ाद्च यौ रोगेशौ तयोम॑ध्ये यो षली स च यदि कारकात्‌ 
केन्द्रादि गतस्तङा त्रिधा योगो भवति । केन्द्रे दीर्घम्‌ । पणकरे मध्यम्‌ । आपो- 
ह्िमेऽल्पम्‌ । अत्र पिठ्लाभरोगेश इत्यक्त्या खग्ने विषमे क्रमात्‌ समे ष्यु- 
क़रमवृष्टमेशो प्राष्य इति सूचितं भषति ॥ १९ ॥ 

भत्रपव्रदमाह । 

योगात्‌ समे खस्मिन्‌ विपरीतम्‌ ॥ २० ॥ 

योगाजन्मलप्नत्‌ समे नवमे रषस्मिश्नात्मकारके {परीतं दीं 
वेद्रल्पं मध्यं चेन्मध्यं हनं वेदृदीरघमियर्थः । अर्थात्‌ केन्द्रे हीनम्‌ । पणफरे 
मध्यम्‌ । भागोके दीर्घमिति । अत्रापि लग्ने विषमे क्रमतः सम उत्कमतो 
नवमं ग्राह्यम्‌ ॥ २० ॥ 

राशितः प्राणः ॥ २१ ॥ 
भस्मन्‌ प्रकरः, रितो षठ प्राह्य्‌ । कारकये.गः प्रथमो भानामि- 


सूत्राथप्रकारिकेपेतम्‌ । ७३ 


त्यादिकं वक्ष्यमाणम्‌ । "अग्रहात्‌ सग्रहो उ्यायान." इत्यादिकं च । अतराशा- 
पिक्यवलं न ब्राह्यम्‌ ॥ २१॥ 

अत्र विशेषमाह । 

रोगेशयोः स्वत एके योगे वा मध्यम्‌ ॥ २२ ॥ 

रोगेशयोर एमेशयो; स्वतः कारकेण सह पेक्ये योगे वा सति मध्या 
युरर्थात्‌ पिकृटाभेत्यादिना सिद्धं दीर्घायुदचेत्‌ तद्‌ाऽपि मध्यायुर्मध्यायुदचेत्‌ 
तदातु निर्विव(द एव । अत्रात्मक्रारकाएमेदोनामकारकस्यै ;ये योगे व। दीर्घ. 
स्येव मध्यम्वम्‌ । रप्नाघमेशेन कारकैक्ये योगे वा हीनस्यापि मध्यत वेदि- 
तव्यम्‌ । यत्‌ तु सु्ोधिनी कारेण ““जातकश स्त्रान्तरे ठद्मस्य अस्मिन्‌ ग्रन्थे 
कारकस्य प्राधान्यादष्टमेशगोनेनायुषो नूस पवेति विभावनीयम्‌" इत्युक्तं 
तदसङ्गतम्‌ । अष्टमेशयोगेनापि रोगेशे तुद्धे नवांश्द्धिः । 

तथा । 

“एको ऽष्टमेशः स्वोचस्थः पर्यायाधं प्रयच्छति" । 
इत्यादाघ्रायुथो दृद्धिसद्धावात्‌ ॥ २२॥ 
अथात्र दीर्घादियोगेषु कश्याहासयोगमाह । 
पितृलामयोः पापमध्यते कोणे पापयोगे वा कक्ष्या 


हासः ॥ २३॥ 

पिृलाभयो्टञ्नल्तमयोः पापमध्यत्े ध्राप्ते वा कोणे नवपञ्चमे पापयोगे 
सति का्याासो भवति अर्थाद्यत्र टस्नटमेशवशाचत्वारिंशद्धपरूपलण्ड- 
भ्रा्तिस्तत्र षट॒र्चिशदर्परूपखण्डग्रातिर्भयति । तत्र यदि ठन्नाष्टमेशवशादायु- 
दीयानयनं तत्र न्नश पापमध्पन्वम्‌ । द्म(त्‌ त्रिकोणे पापयोगश्यान्वेष्यः। 
यत्र सत्तमा्टमेशवशादोग्रािस्तत्र सक्षमस्य पावमध्यत्वम्‌ । सप्तमात्‌ त्नि- 
कोणे पापधोगो विचार्यः। एवमेव कारकादपि योगविभागो वेदितव्यः॥२३॥ 

स्वममन्नप्यवम्‌ ॥ २४ ॥ 


स्वसिमन्‌ कारके ऽप्येवमेव भवति । कारकर।शत्तःसक्तमराशेश्च पाप- 
॥१। 


७४ जैमिनीयसूत्रम्‌ । 


मध्यत्े प्रथमो योगः । तयोखिकोणे पापे सति द्वितीयो योग इति ॥ २४॥ 
अधान्ययोगं दर्शायति । 
तस्मिन्‌ पापे नोचेऽतुङ्गऽशुभसंयक्ते च ॥ २५ ॥ 
तस्मिन्नात्मकारके पापे नीचराशौ स्थिते कश्याहासः । अतुङ्धेऽलुचच- 
राशौ स्थिते पापयुक्ते च कक्ष्याह्‌सो भवतीति ॥ २५॥ 
सर्वज्रापवादमाह । 


अन्यदन्यथा ॥ २६ ॥ 

लप्नलप्तमयोः क।रकसप्तमयोर्वा शुभमध्यत्वे वा तेषां त्रिकोणे शुभयोगे 
कक्षयाछरृद्धिर्भवति । अत्र क्यावृद्धिशब्देनेकराशिबरद्धिरेव ग्राह्या अ्रमेशव- 
शादयर्दायानयने चध्वारिशद््परूपखण्डस्य व्रहणात्‌ तत्पराधिकखण्डस्या- 
प्रापित्वात्‌ कक्ष्याबरदधेरसंभवात्‌। इत्याशयेनेव पू्णन्दु शुक्रयोरेकराशिबरद्धिरिति 
महर्पिंणाऽपि प्रोक्तम्‌ ॥ २६॥ 

गुरो च ॥२७॥ 

गुरावपि ककष्यादासचृद्धि योगं दर्शयति । रुरोः पापमध्यत्वे वा शरो 
स्िकरोम पापयोगे सति कक्ष्याह्‌।ख; । गुरोः शुभमध्यत्वे तथा तस्मात्‌ नि~ 
कोणे शुभसंथोगे कश्याबृद्धिः । तथा गुरौ नीचे पापसंयुक्ते च कक्षयाहास 
इत्यर्थः ॥ २७॥ 

अथात्र विशेषभाह । 

० पोरे 
पर्णन्दुशुकयोरेकरशििद्धिः ॥ २८ ॥ 

शुभेग्रदेण मध्यत्े प्रप्ते पूरेनदुशु क्रयोयेगि न कदयाबद्धिः किन्तवेकरा- 
शिद्ृद्धिरेव ॥ २८॥ 

कर््याहू(सयोगे विशेषमाह । 

शनो विपरीतम्‌ ॥ २९ ॥ 


कर्यादासयोगे प्रसक्तं उक्तरसुधाने शनौ सति न कश्याहासः । किन्त- 


सरेज्ार्धप्रकाशिकेपेतम्‌ । ७५ 





कराशिदहास एव । पूर्वसूत्रे चनद्रशुकयोः श्राधान्याटूग्रहान्तरेष्वपि योगका- 
रकेषु कक्यावृदधिस्थाने एकराश्िवधिरेव । इत्याशयनेव स्ुबोधिन्यामपि 
श्रीमता नीटकण्ठेनोक्तम्‌ “अत्र चन्दरशुक्रशनीनां श्राधान्येन योगकनतुनवेन 
्रहान्तरेषु योगक्रारकेप्वपि पएकराशच्द्धिर्टासो वा स्यान तु कक्ष्याया इत्य- 
यः"'इति । 
अथ प्रकारान्तरेणायुद्‌यनिश्चयमादर्बुदा 
“"धममोश्चे चिरायुष्यं धमे कामे च मध्यमम्‌ । 
धमे धने च स्वट्पायुधमे धर्मे गतायुषः" ॥ 
अस्यथ; । “आयुः पित्दिनेशाभ्याम्‌ "-इत्यत्र रग्नेशामेशौ यदि ए- 
कादशपश्चमयोदचेत्‌ तदा दीर्घायुः । एकादशकृतीययोदचेत्‌ तदा मध्याय 
एकादशद्धितीययोरेकादशनवमयोर्वा चेः पायुः । द्वावपि एकादशे भवत- 
स्तदा गतायुरिवयर्थः 
अन्यच्च । 
““टघ्नटग्नेशतद्राशिनाथभानां तिकोणके । 
अल्पमध्यचिरायुष्यं रूपवर्प्रमाणतः'” ॥ 
अस्यार्थः। योऽयमण्रमेशादिरिहि सूतरषु निणवकारकः समाश्रितः; स चे- 
छस्नत्रिकोे तर्हि हीनायुप्यं टग्नेशन्निकोगे चेन्मध्यायुष्यं लगनेशाश्रितरा- 
शिनाथत्रिको०' चेदीर्घायुप्यमिति विभागः । त्रापि यथोपदिष्टं ऋमव्युत्कमं 
क्षयम्‌ । रूपवपध्रमाणत इति । टग्ने योदश वर्षाणि चत्वारो मासाः ! पन्चमे 
चेत्‌ तदा पद्धशतिवर्पाण्यष्टौ मासाः; । नवमे चेत्‌ तदा चत्वारिंशदर्षाणि । 
खम्नेशाच्रितराशौ चेन्‌ त्रिपञ्चाशदर्पाणि चध्यारो मासाः । कग्नेशात्‌ पञ्चमे 
पर््टिवर्पाणि अष्टौ मासा; । ठग्नेशान्नवमे चेत्‌ तदाऽशीतिर्र्थाणि । ल- 
ग्नेशाश्रि तराशिन्प्रथस्थाने त्निनवतिरवर्घाणि चत्वारो मासाः । तत्पञ्चमे पडु- 
स्तरशतवर्षाण्यष्टौ मासाः । तन्नवमे पूर्णायुरिति 1 
अन्यश्च विशेषो बद्धेरु्कतः । 
तखामेषविरमने तु प्रायः शुक्रो भवेदूवली. 


७६ जेमिनीयसूत्रम्‌ । 


रविः कुजः शनी राटर्मरणे वलिनः कमात्‌ ॥ 

विरोधो दुव हिधा व्राहयेद्‌ दुवलं सुधीः । 

केतुश्च शनिवस्तेयो ना्रेमिश् निदिशेन्‌ ॥ 

शनिना राणा वाऽपि युक्त सौम्धैरवीक्षिते । 

पर्याय्मेकं तन्मध्ये चेकराशौ मृति वदेत्‌ ॥ 

तयोस्तु शुभयोगेतु तद्राशौ सरतिमादिशेत्‌ । 

भोगराशौ दुबे वा ्रवले वा ग्रे स्थते ॥ 

तथाऽपि निर्दिशेत्‌ काटे मरणं नात्र संशयः । 

केतौ श्रीमदशानाये नाथे वा शुमवीष्ठिते ॥ 

केतोर्दशान्तेश्त्यु; स्यात्‌ शुभटष्टे न किञ्चन"इति ॥२९॥ 

स्थिरदशायां यथाखण्डं निधनम्‌ ॥ ३० ॥ 
स्थिरदशायां “*शशिनन्द पावकाः "-इत्यादिना वक्ष्यमाणायां यथाखण्डं 

खण्डमनतिक्रम्य इति यथाखण्डं निधनेस्यात्‌ अर्थात्‌ पूर्णायुषल्रिविभागमल्प- 
मध्यदीर्वरूपं कार्यम्‌ । हीनायु्चेत्‌ प्रथमखण्डे मध्यायुचेदृद्वितीयखण्डे 
पूर्णायुदचेत्‌ तृतीयलण्डे निधनं स्यात्‌ । लग्नात्‌ पञ्चमान्तं प्रथमखण्डम्‌ । पञच- 
मान्नवमान्तं द्वितीयखण्डम्‌ । नवमाह्ठग्नान्तं तृतीयखण्डमरिति ॥ ३० ॥ 


तचक्नंविशेषः ॥ ३१ ॥ 


तत्र यथाखण्डेऽपि कद्‌ निधनं स्यादियाशङ्कम्यह तत्र राशिविशेषो 
वक्ष्यमाणरूपः स्यात्‌ ॥ ३१ ॥ 


अथ राशिविशेषलक्षणं दर्दायति । 
पापमध्ये पापकोणे रिपुरोगयोः पापे वा ॥ ३२ ॥ 
पापमध्ये यो राशिस्तद्राशिदशायाम्‌ । पापकोणे यो राशिस्तस्य दशा- 


याम्‌ । अथ वा यस्द्रशे रिपुरोगयोदधदिशाष्टमयोः पापे पपग्रदे तद्राशि- 
दशायां वा निधनं भवति । 


सूत्राथप्रकाशिकोपेतम्‌ । ७७ 


तदुक्तं षृद्धेः 
“शुममध्व्रे ग्तिनव पापसध्य स्टतिभवेत्‌"-इति ॥ ३२ ॥ 
पुनरपि राश्चिविशपमाह । 
तदीरायोः केवटक्षीणेन्दशच्छदृष्टी वा ॥ ३३ ॥ 
तदीशयोमकिने ढारवाद्यनवांशे निधर्नानित्य कन्वाट्‌ ह्वारवाद्येशयो््रहा- 
हान्तररश्टिरदितयोः केवटक्षीणेन्दुशक्रदष्टय; सलोास्तद्‌द्वारराशिदश्वायां 
निधनं स्यात्‌ । अथ या तदशषीयोद्धीदशःएमेश्योः पृ्व॑टश्षणाक्रान्तयोः सतो- 
दादशाषटमरयाक्िदशायां निधनं भवतीत्यथः ॥ ३३ ॥ 
तच्राप्याद्यक्षारिनाथदृर्यनवभागाहा ॥ ३४ ॥ 
तन्नाप्यर्थान्मारकटक्षणाक्रन्तराशेवंहुवर्पव्यापिन्यां दशायामपि प्रथ- 
मदशाप्रद राशर्या ऽएरमेशस्तद्र द द्यराशिनवभागान्मरणमष्टमेशेन दष्टो यो रा- 
शिस्तदन्तर्दशायामिव्य्धः । अशथ वा जन्मटस्नादप्टमपष्टाधीशाभ्यां दष्टो यो 
रा्िस्तदन्तद्‌शायां निधनं स्यात्‌ ॥ ३५ ॥ 
शध निधनाश्रयीभूतराशिक्षणं प्रकारान्तरेण दर्ायितुं र्दग्रहमाह । 
पित्रखभभावरप्राणी रुद्रः ॥ ३५ ॥ 
ठद्नसप्तमयो :पूर्वपदरत्तक्रमोच्मगणनया यावष्मेशौ तयोमध्ये यो वली 
स सद्रसंज्ञको ग्रहः ॥ ३५ ॥ 
अध्राण्यपि पापदृष्टः ॥ ३६ ॥ 
टग्नसत्तमयोः पूर्वरीत्या यावरष्रमेशौ तत्र यो निर्वरः स पापद्टदचेत्‌ 
तवरा सोऽपि रद्र स्यात्‌ ॥ ३६॥ 
अथास्य प्राणिसद्रस्य प्रयोजनमाह । 
प्राणिनि श्ुभदृष्टे स्दरगृखान्तमायुः ॥ ३७ ॥ 
भ्राणिनि विनि शद्रे शुभरष्टे सति सद्रशुखान्तमट्पमध्यदीर्घायु- 
भेदेन प्रथमश्चूखान्तं द्वितीयशखान्तं तृतीयदयूलान्तं चायुःसमाप्िभवति । 


७८ जेमिनीयस्‌त्रम्‌ । 


खम्नात्‌ पञ्चमपयन्तं प्रथमशुलः । अमानवमपयन्तं द्वितीयज्ूलः । नवमा- 
हलग्नपय॑न्तं तृतीयशूल इव्यथः ॥ ३७ ॥ 
त्रापि शुभयोगे ॥ ३८ ॥ 
तत्रापि अप्राणिनि रुद्रेऽपि शुभयोगे सति अ प्राणिर्द्रशूलदशान्तं मरणं 
भवतीव्य्थः । तत्रापि प्राणिरुरे ऽपि-पदं निश्च यात्मकम्‌ । “शुभयोगे सति 
निश्चयेन रुद्रशूलन्तमायुभवति"'₹ति काशिकाकारेणोक्तम्‌। अयमेवार्थः समी- 


चीन इति प्रतिभाति । यतः पूर्वे शुभदरष्टया पव योगसिद्धिस्तेनेव शुभयो 
गेन तस्य निश्चयत्वं प्रतिपयते ॥ ३८ ॥ 


उयकपापयोगन ॥ ३९ 1 
रविरहितपापयोगे सति नेदं फलं भवति । अ्ाद्रवियोगेन नास्य 
फल्य भङ्ग इत्यथः । अचर प्रकरणे रिः शुभग्रह एव न पापग्रह एति॥३९॥ 
अथ सुद्रद्वयस्य फलविशेषं दर्हीयति । 


मन्द रेन्ददृष्टे शभयोगाभावे पापयोगेऽपि वा शु- 
अदृष्टो वा परतः ॥ ४० ॥ 
मन्दारेनदुदष्टे शनिभौमचन्द्ररष्टे शद्रदये शुभयोगाभावे पको योगः 
मन्दारेन्दुदष्टे रुदरद्ये पापयोगे द्वितीयः । मन्दरेनदुदष्टे शुद्रद्ये शुभटष्टौ 
वा सत्यां परतो रुद्रशूलात्‌ परत आयुःखमा्िभवतीति । अत्र पथमयोगे 
शुभयोगाभावे इयुक्तम्‌ । द्वितीययोणे पापयोगे इत्युक्तम्‌ । तेन पृथमयोगे 
शुभपापरहित इति वेदितव्यम्‌ । 
अस्मिन्‌ प्रकरणे शुभपापा वुदधेख्ताः । 
““मर्कारमन्दफणिनः कमात्‌ करण यथाश्रयम्‌ । 
चन्द्रोऽपि करर एवात्र क चिदङ्गारकाश्रये ॥ 
गुरुष्वजकविज्ञाः स्युर्यथापूर्वे शुभग्रहाः"-इति । 
यमर्थ; । मर्काचा यथोत्तरं यथाश्रयं कसः। अर्यादर्कादयाः कूरः 


सध्रार्थप्रकाशिकापेतम्‌ । ७९ 


परन्तु पापणशिगता अतीव पापाः । शमराशिगता मध्यफला; । पवमेव 
गु्वादयः शुभव्रहाः । तेऽपि शभराधिगत( अतीव रभकलदाः । पापराशि- 
गता मध्यकलाः । अत्राकः; सामान्यपापः । ततः पापत्वेन वटी भौमः । ततः 
शनिः । ततो राहुरिति । गर्वादयस्तु यथापूर्व शुभव्रहाः । अर्यादूवुधः सा- 
मान्यश्ुभः । ततः शुभफटद; शुक्रः । ततः केतु; । ततो गुरुरिति ॥ 

अयमेवाशयो बृद्धेरप्युक्त; । 

“भ्रन्येकं शुभसशिर्थ उच्चस्थो वा बुधः शभः । 
गुखशुक्रौ च सौम्यरुथौ ततो ऽन्यत्राशभाः स्ताः" ॥ ५० ॥ 
यदि शले श्तिस्तहि कस्िज्छर इत्यपेक्षायामाह । 


शूक चेत्‌ तदन्तशुटे ॥ ४१ ॥ 
यदि शाले स्तिस्तर्हि तदन्तरा गतिः स्यात्‌ । अर्थायदि र्द्रशुे 
आयुःसमाप्तिरतहिं शूमहादशायां द्ादशराशीनामन्तर्दशासु या ष्टरच्‌ 
खान्तर्दश्ा तस्यां निधनम्रित्यर्थः । 
एतत्सूत्राणामाशयो वद्धेरक्त; । 
“पापमात्रस्य दटत्वे प्रथमक्ष सतिभवेत्‌ । 
मिश्रे मध्यमशूलर्षे शुभमात्ेऽन्त्यमे सृतिः" ॥ 
अस्यार्थः । यदि द्वौ ख््रौ पापौ तदा धरथमदाटे सतिः । यदि मिश्रौ 
तदा द्वितीयदले श्रतिः । यदि द्वौ रुद्रौ शमौ तदाऽन्त्यशले शतिः स्यादि- 
स्यथः । पापमान्नस्य शूखत्व इति इृद्धिवाक्यसमालोचनया खुबोधिन्यां “श्रा 
णिनि श॒भटष्टे रुद्रहुलान्तमायुः"-इति सूत्ररीकायां ““प्रथमपन्चमनवमद्‌शा- 
न्तमायुर्भवति"-इति यदुक्तं तदसङ्गतमेव भतिभातीति । 
अन्यश्च षृद्धोक्तो विशेषः । 
कूराश्रयेयु क्त्व शुभानामाश्रयेषु च । 
निर्माणमीरितं तत्‌ तु शलरष्वेव निर्दिशेत्‌" -इति ॥ ४१॥ 


८० ज मिनीयसूत्रम्‌ । 


अथापरं विशेधमाह 
रद्राश्रयेऽपि प्रायेण ॥ ४२॥ 
प्रायेण रुद्राश्रितराशावपि मरणं स्यात्‌ । प्रायःशब्दाद्र राश्रयात्‌ पूर्व 
परतोऽपि भवतीति सूचितम्‌ ॥ ५२॥ < 


क्रिये पितरि विशेषेण ॥ ४३॥ 
क्रिये मीने टग्ने सति विदेषेण रुद्रा श्रितराशौ मरणं भवति ॥ ४३॥ 
हन्हे रुद्रं तदन्तं प्रायः ॥ ४४ ॥ 
हने दविस्वभावराशौ रुद्रदयये स्थिते सति प्रायस्तदन्तं रुद्रात्रितरा- 
शिपर्थन्तं निधनं भवति । अथ वा न्दे लप्रा्टमे स्द्रदये तदन्तं रुद्राध्नि- 
तराशिदरश।यां मरणं भवतीति ॥ ४ ॥ 
अश तदेव विच्रुणोति। 


प्रथममध्यमोत्तमेषु वा तत्तदायुषाम्‌ ॥ ४५ ॥ 
तत्तदायुपामटपमध्यदीर्घायुषां प्रथममध्यमोत्तमेषु शेषु क्रमेणायुः- 
समापतिर्भवतीति ॥ ४५॥ 
अथ प्रकारान्तरेणायुनिदचेतुं मादेभ्वरग्रहं लक्षथति । 


स्वभावेशो महेश्वरः ॥ ४६ ॥ 
आशत्मकारकादण्टमेशो महेश्वरो भवति ॥ ४६ ॥ 


स्वोच्चे स्वणे रिपुभावेशप्राणी ॥ 2७ ॥ 
आतमकारकरे स्वोच्चे वा स्वगे स्थिते तदात्मकारकस्य द्वादशएमेश- 
योमध्वे यो वली ख महेश्वर; । यत्‌ तु खुवोधिन्यां ' "कारकादष्टमेशे स्वो- 
च्चे स्वगृषे वा स्थिते । द्वादशामेशयोमध्ये यो घटी स एव मदेश्वरः 
स्यान्न तु स्वभावेश्षः'' इत्युक्तं तदसङ्गतं प्रायो ऽ्मेशस्यैव बलवत्त्वदर्दानात्‌। 
दवादशेशस्य मादेश्वसत्वामा वरात्‌ । तथा च “सूपोच्चे सग्रह रिपुभवेश- 


सूघरार्थप्रकारिकोपेतम्‌ । ८ 


प्राणी""-इति पाठं स्वीकृत्य स्ामिना ““कारको्चराशौ सथ्रहे सति दादशे- 
शा्टमेशयोमधभ्ये यो बी स महेश्वरो भवति"इति यदुक्तं तदप्यसङ्गतम्‌ । 
श्रायोऽस्िन्‌ श्रन्थे कारको्चराशिमाटम्ब्य फलकथनाभावान्‌ प्रसाङ्खाभा- 
वाश्च । अथवा कारकादष्रमेदो कारकोचचराशौ गतेवा कारकराशौ गते 
तदा दादशशाटमेशयोर्म॑ध्ये यो वली स महेश्वरः स्यादि्यप्यर्थः समुचित 
इति ॥ ४७॥ 


पातान्यां योगे स्वस्य तयोर्वा रोगे ततः ॥ ४८ ॥ 


स्वस्य अत्मकारकस्य प(ताभ्यां रादुकेतुभ्यां योगे अध वा तयो रा- 
हकेत्वोः कारकाद्रोगेऽ्टमेश्वयोगे सति कार काद्रव्यादिगणनया षष्ठो ध्रहो 
महेश्वरो भवति । द्वि्ाणां महेश्वराणः सम्भवे यो बली स.महेश्वरः स्य!दि- 
ति॥ ५८॥ 


अथ ब्रह्म ग्रहं टक्षयति । 
भुभाववेरीशप्राणिपितृलामप्राप्यनुचरो बिषम- 
स्थो ब्रह्मा ॥ ४९ ॥ 


अत्र पूर्वसूत्रात्‌ स्वपद्मनुचरुत्य ''कारकान्‌ पष्ठाप्टमद्वाददोशानां मध्ये 
यो वली स ख्गनसप्तमयोर्मध्ये वल ब्रते) ऽनुचरभ्चेत्‌ तथा विपमस्थश्च भवेन्‌ 
तद। ब्रह्मा स्यात्‌"-इति कारि नायां यदुक्तं तदयुक्तम्‌ । “रह्मा स्वभावेशो 
भावस्थः"-इति वष््यमाणत्वात्‌ । पितृलाभ्राणीति पदस्य सूत्रमध्ये स्थि- 
तत्वात्‌ “'देहलीदीपक^-न्ययिन लग्नसप्तमयोर्मध्ये यो वटी तस्मात्‌ परयुभा- 
ववैसीशानां षष्टा्टमद्वादशोशानां मध्ये यो वली स यदि लग्नसततमयोर्मध्ये 
चखिनो रादोरनुचरः पृष्ठस्थ; सरन्‌ विषमस्थो मेषमिथुनादिराशिगतदयेत्‌ 
तदा स व्रह्मा भवति । लग्नस्य पृष्टराशयः सप्तममोग्या्वग्नभुक्तपर्यन्तं शोषं 


सप्नमस्य पृष्ठराशयो भवन्तीति ॥ ५९॥ 
१ 


८२ जैमिनीयसूत्रम्‌ । 
मत्र विद्ोेपमाह । 


ब्रह्मणि शमौ पातयोर्बाततः ॥ ५० ॥ 
शनौ शनैश्वरे ब्रह्मणि प्रप्ते वा व्यमाणरीत्या पातयो राहुकेतवोर्बह्मणि 
परा्थोः सतोस्ततः पृष्ठो ग्रहो ब्रह्मा भवतीति । व्रह्मलक्षणाक्न्तः; शम्य।- 
दिर्मप्रह्मा स्यात्‌ ॥ ५० ॥ 
वहूनां योगे स्वाजातीयः ॥ ५१॥ 
बहनां ब्रह्ग्रहाणां योगे प्राप्तौ स्वज्ञातीयो योऽधिकांशः स घ्रह्मा 
भवति ॥ ५१ ॥ 
राहूयोगे विपरीतम्‌ ॥ ५२ ॥ 
अधिकांशधिचारे कर्तव्ये येन ग्रहेण रादुयोगे खति तस्य विपरीतमधि- 
कांशकत्वं स्यादिति ॥ ५२ ॥ 
ब्रह्मा स्वभावेशो भावस्थः ॥ ५३ ॥ 
आत्मकारकाद्धावेशो ऽष्टमेशो ब्रह्मा तथा यो ग्रहो भावस्थो ऽटमस्थः 
सोऽपि ब्रह्मा स्यादिति ॥ ५३ ॥ 
विवादे बङी ॥ ५४ ॥ 
इयो्रह्यणोर्विवादे प्राते यो वली स ब्रह्मा स्यादिति ॥ ५४॥ 
ब्रह्ममारेभ्वरप्रहयोः फलं दर्शयति । 
ब्रह्मणो यावन्माेश्वरकदशान्तमायुः ॥ ५५ ॥ 
ब्रह्मणः सकाशान्मादेभ्वर््दशान्तं स्थिरदशायामायुःकालो जेयः ॥ ५५॥ 
तत्रापि महेश्वरभावेशत्रिकोणाब्दे ॥ ५६ ॥ 
तत्रापि मदेभ्वरश्रितराशिदशायामपि 1 महेभ्वरग्रहस्य यो भावेशोऽ्ट- 
मेशस्तस्य धिकोणरुथराङेरब्दे वपेऽन्तर्दशायामिति ॥ ५६ ॥ 


सूत्रार्थप्रकाशिकेापेतम्‌ । ८३ 


अथ मारकग्रदान्‌ लक्षयति सूत्राभ्याम्‌ । 
स्पकमैचित्तरिपुरोगनाथप्राणिमारकः ॥ ५७ ॥ चि- 
नाथः प्रायेण ॥ ५८ ॥ 
स्वादात्मकारका्ग्नाद्। कर्मचित्तरि पुरोगनाधानां वृतीयषषठव्रादशा- 


एमेशानां मध्ये यो वदी स मारकग्रहो भवति । तत्र चित्तनाथो योल- 
गनात्‌ कारकाद्धा षण्ठेशः स प्रायेण मारकः ॥ ५७-५८ ॥ 


तदृक्षदशायां निधनम्‌ ॥ ५९ ॥ 
तस्य मारकप्रहश्य राशिद्शायां मारकाश्रयीभूतराशिदशायां मारक- 
स्वामिराशिदशायां वा मारकव्रहस्य नाक्षतरदशायां निधनं स्यात्‌ ॥ ५९ ॥ 
तत्रापि कालाद्विपुरोगनित्तनाथापहारे ॥ ६० ॥ 
इति जेमिनिसुतर हितीयाध्यायस्य प्रथमः पादः । 
सत्नापि मारकराशिदशायां मारकगृददशयामपि वा काकात्‌ कार- 
कसत्तमाज्न्मलग्नसप्तमादढ। षष्ठाटमद्वादशेशानामपष्ारेऽन्तदंशायां निधनं 
स्पात्‌ । एषां मध्ये बखवतोऽन्तर्दशायां निधनं कल्पनीयम्‌ । 
अत्र विक्षेषो चदधेरक्तः । 
““षष्ठाष्टमेशौ भवतो मारकावश्टमेभ्वरः । 
भरायेष मारको राशिदशास्वज विरोषतः ॥ 
षष्ठमे पापभूयिष्ठ पष्ठेशो सुख्यमारकः । 
ष्ठात्‌ जरिकोणगो धाऽपि सुख्यमारक हष्यते ॥ 
मध्यायुपि ति; वषठदरश्षायामदमस्य वा । 
षष्टात्‌ न्निकोणस्य पुनदीर्घाल्पविषये भवेत्‌ ॥ 
षष्ठे यलयुते तस्य भरिकोणे ग्बुतिमादिङत्‌ ) 
चष्ठेश्चेद्ध लाक्य स्यात्‌ तत्तिङ्ञोणे शति वदेत्‌ ॥ 
व्यवस्थेवं समत्ताऽपि कारकादिदशा स्वपि । 


८४ जेमिनीयसत्रम्‌ । 


वलिनः शुकरशसिनोरगायं चष्टाष्टमादिकम्‌ ॥ 

चरे चरस्थिरदरन्द्ा इति यो राशिरागतः 1 

सण्‌ मारको राशिर्मवतीति विनिणयः ॥ 

वदुराशिस्मावेशे बलवान्मारकः स्तः 1 

चर इत्यादिनाऽ ऽयुथन्‌ तरसमाप्युचितो भवेन्‌ ॥ 

यो राशिः स तु विज्ञेयो मारकः सूत्रसम्मतः" ॥ ६० ॥ 
इति सूत्राथप्रकाशि कायां द्वितीये प्रथमः पादः । 


रव्रिशक्रयोः प्राणी जनकः ॥ १॥ 
अथ पित्रादीनां निधनकाले ज्ञापयितुं तत्कारकं द्दीयति । रविशुक्र- 
योः स्यसि तयोमध्ये वली स पितृकारकः स्यात्‌ ॥ १॥ 
चन्द्रारयोजेननी ॥ २ ॥ 
चन्द्रभोमयोमध्ये यो वली स मातृकारकः स्यात्‌ ॥ २ ॥ 
अप्राण्यपि पापदृष्टः ॥ 
रविशक्रयोश्चन्द्रारयोश्च मध्ये यो दुरव॑ल; स पापटष्दचेत्‌ तदा सो 
ऽवि यथाक्रम पितृमातृकारक; स्यात्‌। युन समवलो स्यातां तदाबुभावपि 
कारकसंज्ञं लभेते इत्यथः ॥ ३ ॥ 
प्राणिनि शभदृष्टे तच्छे निधनं मातापित्रोः ॥ ४ ॥ 
प्राणिनि बलिनि कारके शुभदष्टे सति तच््रले त्तिकोणदशाय। यथा- 
क्रमं मातापिन्नोनिधनं स्यात्‌ ॥ ४॥ 
तद्धावेजे स्प्टवरे ॥ ५ ॥ तच्छख इत्यन्य ॥ ६ ॥ 
अग्राणिकारकस्याप्राणि कारकस्य वाऽ्रमेशे सूपष्टबलेऽधिकथले सति 
अष्टवेशाश्रितराशितस्त्िकोणराशिदशायां पितुर्मातुश्च निधनं स्यात्‌॥५-६॥ 
आयुषि चान्यत्‌ ॥ ७ ॥ 
पिश्रदिकानामायुर्विचारेऽन्यदपि प्रकारान्तरं चिन्त्यम्‌ ॥ ७ ॥ 


सूत्रा्थग्रकाशिकोपेतम्‌ । < 


अक॑ज्ञयोगे तदाध्ित क्रिये लग्ने मेषदशायां पितु- 
रिव्येके ॥ ८ ॥ 
क्रिये रस्नदृद्धादशेऽरककज्ञयोगे सू्वुध्योगे तदाश्रये ऽकंवुधाश्रयेऽर्थात्‌ 
लिहकन्याम्रिुनानामन्यतमे सति लग्ने मेषदशायां तृतीयपञ्चमराशिदशायां 
पितुनिधनं स्यादिल्यन्ये वदन्ति ॥ < ॥ 
€ 
व्यकपापमात्रदृष्टयोः पित्रोः प्राग्टाद्ाव्दात्‌ ॥ ९॥ 
भ्राणिनोरप्राणिनोर्वा कारकयोव्यंकपापमात्रद्टयो रबिरहितकेवलपा- 
पटष्टयोर्दादिशःब्दात्‌ प्रागेव पित्नोर्निधनं स्यात्‌ ॥ ९ ॥ 
गुरुश कठत्रस्य ॥ १० ॥ 
गुर्बाध्रितराशेस्निकोणराशिदृशायां कलत्रस्य निधनं स्यात्‌ ॥ १० ॥ 
तत्तच्छृखे तषाम्‌ ॥ ११ ॥ 
पूर्वक्तपुत्रमातुलादीनां शलेऽर्यात्‌ तद्‌श्रितराक्षेः शशूलदशायां तेषां 
निधनं स्यात्‌ ॥ ११ ॥ 
कप्रेणि पापयुतदृष्टे दृष्टं मरणम्‌ ॥ १२॥ 
खग्नात्‌ कारकाद्धा ठृतीये पापयुतदष्टे दुष्टं मरणं भवति । भग्निपात- 
जलब्न्धनादिप्रयोज्यं दुष्टं मरणम्‌ ॥ १२ ॥ 
गभं शरुभदृष्टियुते ॥ १३॥ 


रग्नान्‌ कारकाया तृतीये शुभदण्टयुने शुभं मरणं स्यात्‌ । ज्वरादिरो- 
गघ्रयोज्यं शुभं मरणम्‌ ॥ १३ ॥ 


मिभ मिश्चम्‌ ॥ १५॥ 
मिश्रे शुभपापयुतरष्टे मिश्र शुभाशुभात्मकं निधनमित्यर्थ; ॥ १५ ॥ 
आदित्येन राजमृात्‌ ॥ १५ ॥ 
आदित्येन रविणा युक्त घा ष्टे तृतीये राजमूलाद्राजहेतोमंरणं स्या- 


त्‌ ॥ १५॥ 
५ 


<६ जञेमिनीय सूतम्‌ । 


चन्द्रेण यक्ष्मणः ॥ १६ ॥ 
चन्द्रमसा युक्त वा दष्टे क्चयरोगान्मरणम्‌ ॥ १६ ॥ 
कुजेन वरणशघ्रभ्रिदाहप्येः ॥ १७ ॥ 
भौमेन यक्त दष्टे बणशस्त्राग्निदहाय निधनम्‌ ॥ १७ ॥ 
ानिना वातरोगात्‌ ॥ १८ ॥ मन्दमन्दिभ्यां विष- 
सर्पजलोदन्धनादिभिः ॥ १९ ॥ केतुना विषनीजलरोगा- 
येः ॥ २० ॥ चन्द्रनान्दिभ्यां पृगमदान्नकवलादिभिः क्ष- 
णिकप्‌॥ २१॥ गुरुणा शोपारुचिवमनायेः ॥ २२॥ शुके- 
ण मेहात्‌ ॥ २३ ॥ मिश्रे मिश्रात्‌ ॥ २४ ॥ 
मनवमान्िभ्यां शनिगुलिकाभ्यां विपूचिका लोकै (दैजा) इति नान्न 
प्रसिद्ध । पूगमद्‌ः कमुकमदः । मेः प्रमदः । शेयं सुपष्टम्‌ । क्षणिकं सत्व- 
रम्‌ ॥ १८-२४॥ ॥ 
चन्द्रदृग्योगान्निश्चयेन ॥ २५ ॥ 
ठृतीये येन येन श्रदेण यो यो योगो धर्षितस्तत्र सर्वर चन्दरदग्योगात्‌ 
तद्रोगेण निधनस्य निश्चयो वक्तव्य; । चन्वरग्योगामावे तत्र सन्देह प~ 
वेति ॥ २५॥ ध 
ञुभैः शुभदेशे ॥ २६॥ 
कारकालम्नादव तृतीये शुमश्दैर्युतदष्टे शुभप्रदे कय्यादिपुष्यस्थाभे 
मरणम्‌ ॥ २६॥ 
पापैः कीकटे ॥ २७ ॥ 
पापुतदष्टे तस्मिन्‌ कीकटे मगधादिपापदेशे निधनमिति ॥ २७ ॥ 
गुस्शुक्राभ्यां ज्ञानपुवंम्‌ ॥ २८ ॥ 
ज्ीबभागषाभ्यां कृतीये स्थिताभ्यां ज्ञानपूरव मरणम्‌ ॥ २८ ॥ 


सूजा्थप्रकाशिकेापेतम्‌ । ८७ 


अन्येरन्यथा ॥ २९ ॥ 
ठृतीये रुरुशुक्रयोर्टम्योगाभावेऽज्ञानपू्ं मरणम्‌ ॥ २९ ॥ 
लेयजनकयोमंध्ये शनिराहुकेतुभिः पित्रोनं संस्कर्ता ॥३०॥ 
लस्नद्वादशदोमध्ये शनिराहुभ्यां शनिकेतुभ्यां घा स्थिताभ्यां पिनो 
संस्कर्ता न स्यात्‌ । लप्नमध्मे स्थिताभ्यां पितुः संस्कर्ता न ख्यात्‌ । द्वादश- 
मध्यै स्थिताभ्यां मातुः संस्कर्ता न स्यादिति ॥ ३० ॥ 
लन्नद्वादशमध्यं प्रकटयति । 


लेयादिपूर्वायं जनकाद्यपरार्धे ॥ ३१ ॥ 
खघ्नादिश्रथमषर्के घ्नस्य मध्यम्‌ । दादशादिव्युत्करमेणो्तरपय्‌के 
दशस्य मध्यम्‌ । तयोर्मध्ये यथाक्रमेण शनिरादुशनिकेतुस्टवे मातापिभोः 
संस्कर्ता न स्यात्‌ ॥ ३१ ॥ 
युभदृग्योगान्न ॥ ३२ ॥ 
इति जेमिनिसत्रे हितीयाध्यायस्य हितीयः पादः। 
शुमदग्योगा न्नेदं फलं भवति पित्रो; संस्कर्ता स्यादित्यर्थः ॥ ३२ ॥ 
इति सृत्रार्थप्रकाशिकायां द्वितीये द्वितीयः पादः । 
अथास्मिन्‌ पादे दश।मेदवलमभेद्‌ादीनाद । तत्रादौ नघांशदशां कथयति । 
विषमे तदादिनवांशादशा ॥ १॥ अन्यथाऽऽद्शादिः ॥२॥ 
धरिषमे जन्मलग्ने र्नादिः करमेण नवां शदशा भवति । अन्यथा समे ग्ने 
त यादर्शादिः। अथ वाऽप्दर्शादिर्ादशादिर्व्युत्रमेण भवति । तथा विषमे 
खग्ने छद्रात्‌ समे सत्तमद्िति तु प्रसिद्धमेव किन्वादर्स सम्मुखो भवति । 
तथव लन्नस्य सम्मुखराशिः सप्तमं भवति । प्रतिराशौ नवाब्दमिता दशा 
भवति । तेनास्या नवांशद शेति नाम बोध्यम्‌ । 


८८ जेमिनीयसूत्रम्‌ । 


यत्‌ तु। 
““स्थिरराशे; षष्ठराशिश्चरस्याष्टम पव सः । 
दिस्वभावस्य राशिस्तु सप्तमः सम्मुखो मतः" ॥ 

इति पन्थैरु्तं तरस्वकटिपतमेवेत्यनुमीयते । अन्यत्र प्रमाणाभावात्‌ । 
विषमे लभ्ने क्रमात्‌ तदादि्दश। भवति । स्मे तु आदर्शादिर्व्युक्रमादशा 
भवति । ““सम्परसं तस्य चादिभम्‌"-इःयुक्त्चात्‌ । तेन सर्वत्र विषमराशौ 
क्रमतः समे व्युत्रमतो दशा ्रवर्तनीयेत्यथ; ॥ १-र ॥ 

अथ स्थिरदशामाह । 

रानिनन्दपावकाः ऋमादब्द्‌ा स्थिरदशायाम्‌ ॥ ३॥ 

स्थिरदशायां क्रमाश्वरादिराशीनां सप्ताष्टनवमितानि वर्षाणि भवन्ति। 

यथा मेषे सप्त ब्रषेऽषटौ मिथुने नव पुन; कर्कटे सप्त इत्यादि ॥ ३॥ 


ब्रह्मादिरेषा ॥ ४ ॥ 
एषा हिथरदशा ब्रह्मग्रहदिव्रहमग्रहा्रितराशितः प्रनरत्ता भवती- 
वयर्थ; ॥ ४॥ 
अथ प्ाणः॥ 4॥ 
अथानन्तरं वलभेदमाह्‌ ॥ ५ ॥ 
कारकयोगः प्रथमो भानाम्‌ ॥ ६ ॥ 
भानां राशीनां कारकाणां योगः प्रथम आं बलं स्यात्‌ । “"भत्रहात्‌ 
सग्रहो ज्यायान्‌" -इत्यादि ॥ ६ ॥ 


साम्य भूयसा ॥ ७ ॥ 
उभयत्र प्रहसम्ये भूयसा ग्रहयोगेनाधिक्रसंस्यकम्रहथोगेन बल स्यात्‌ ॥५७॥ 
ततस्तुङ्गादिः ॥ ८ ॥ 
कारकयोगसमःवेऽपि जाते उच्चादिवरं चिन्त्यम्‌ ॥ ८ ॥ 


सु्ार्धप्रकाशिकेापेतम्‌ । ९८ 


निसगंस्ततः ॥ ९ ॥ 
ततस्तुज्गादिवलानामपि साभ्ये निसर्मवलं चिन्त्यम्‌ । 
तदुक्तं बद्धैः । 
““भत्रहात्‌ सग्रदो ज्यायान्‌ सग्रहेष्यधिक्रग्रः । 

साम्ये चरस्थिरदढन्दा; कमात्‌ स्युवंलशालिनः"-श्ति ॥ ९ ॥ 

तदभाओे स्वामिन इत्थं भावः ॥ १०॥ 
तदभावे राशौ कारकयोगाभावे स्वामिनः कारकयोगादिवलवशाद्वा- 

स्य बलावरत्वं ज्ञातव्यमिति भावः ॥ १० ॥ 


अआयायतोऽत्र विज्ञेषात्‌ ॥ ११ ॥ 


अत्र बप्रकरण व्रिशेषात्‌ तु भध्रायतोऽत्र गतोऽधिकांशेन स्थितो 
ग्रहो षटी स्यात्‌ । अघ्रमायतो गत इत्यश्रायतो.ऽग्रायत एव आग्रायतः । भ- 
याद्‌ बहुष्वेकराशिगतेषु तत्राधिकांशको वटी स्यात्‌ ॥ ११ ॥ 


प्रातिवेशिकः पर्ष ॥ १२॥ 

पर्ये विषमराशौ प्रातिवेशिको ग्रहो बलकर््ता प्रतिवेशौ स्थितः भरा 
तिवेिको द्वितीयद्वादशगत इत्यर्थः ॥ १२ ॥ 
इति प्रथमः ॥ १३॥ 
इति रीत्या राशीनां प्रभ्रमः प्राणः कथितः ॥ १३ ॥ 
स्वामिगुरुज्ञृग्योगो दितोयः ॥ १४ ॥ 

स्वामिगुरक्षदग्योगो द्वितीयः प्राणो बलं भवति । 
तथा च होरायाम्‌ । 


“होरा स्वाभिगुरज्ञवीक्षितयुता नान्यैश्च वीरयो्किराः" । 
इत्यनेन पदुर्गयरं समुदिष्टमरिति ॥ ९५ ॥ 


१२ 


९० जेमिनीय स्म्‌ । 


स्वामिनस्दतीयः ॥ १५ ॥ 
स्वामिनो बलं भावानां तृतीयः प्राणः । “भावानां वलमीशजम्‌- 
इति ॥ १५॥ 
स्वात्‌ स्वामिनः कण्टकारिष्वपारदौतस्यम्‌ ॥ १६ ॥ 
स्वादात्मकारकात्‌ कण्टकादिषु केन्द्रपणफरापोष्धिमेषु स्वामिनो ऽपा- 
रदौरवल्यं भवति । केन्द्रे शुन्यं तदधिकं पणफरे तद्धिकमापोञ्किमे इत्यनेन 
केनद्रादिवलस्योक्ततयादृग्रहाणामपि पद्ध्युक्त्या पडवलं विधेयमिति सूचितं 
भवति ॥ १६॥ 
चतु्थ॑तः पुरुषे ॥ १७ ॥ 
पुरुषे विषमे राशौ पापदृग्योग इत्यादिना वष्यमाणचतुर्थवलादपि धलं 
भवतीत्यर्थः ॥ १७ ॥ 
अथ निर्धाणदूलदशामाह । 
पिदलाभप्रथमप्राण्यादिः शूलदशानिर्याणे ॥ १८ ॥ 
निर्याणे निधने विचारे लद्मसप्तमयोम॑ध्ये यो बल्वीस्तदादिः शूलदशा 
विचार्या । यत्नाब्दानयनं नोक्तं तत्र सर्वत्र नवान्दा भ्राह्या इति ॥ १८॥ 
पिकलाभपुतरपराण्यादिः पितुः ॥ १९ ॥ 
र्नसप्योर्यथा प्रा्तक्रमोत्कमगणनया यौ नवमराशी तयोर्मध्ये बल- 
षतो शूलदशा पितुर्निधने विचारणीया ॥ १९ ॥ 


आदशादिर्मातुः ॥ २०॥ 
माठनिधने विचरे वरबतश्चतुथदिः शूलदशा विचार्या ॥ २० ॥ 
कमौदि्रातुः ॥ २१॥ 


लश्नात्‌ स्तमाद्वा बलिनस्ठृतीयस्थानात्‌ कनिष्टभ्रातुरनिर्याणशुलदथा 
प्रवत्तयितव्या ॥ २१॥ 


सूपरारथप्रकाशिकोपेलम्‌ । ९१ 


मात्रादि्भगिनीपुत्रयोः ॥ २२॥ 
अश्र माच्‌-आदिरिति पदच्छेदः । लघ्नात्‌ सप्तमाद्वा यलिनः पञ्चमादे- 
भगिनीपुत्रयोनिर्याणदयूलदशा भवति ॥ २२ ॥ 


उ्ययादिज्येटस्य ॥ २३ ॥ 
ज्येष्ठस्य भ्रातुर्बलत पकादशराशेः भरृत्तशुखदशायां निर्याणं वेदि - 
तव्यम्‌ ॥ २३॥ 
पिवत्‌ पिव ॥ २४ ॥ 
यथा नवमादिप्रकृता शूलदशा पितुरनर्याणाथ तथेव पितृवर्मस्यापि 


नवमादिशयूलदश। निर्याणाय भवति । अर्धात्‌ तस्यामेव पितृव्यादेरपि नि- 
याणं विचारणीयम्‌ ॥ २५ ॥ 


माद्वन्मादवर्गे ॥ २५ ॥ 
स्पष्म्‌ ॥ २५॥ 
अध व्रह्मदशामाह । 
ब्रह्मादिः परुषे सम। दासान्ताः ॥२ ६॥ 

पुरुषे विषरमराशौ ब्रहमश्रहे सति ब्ह्मादिर््रहाश्रितराशितः क्रमादशा 
भ्रवतनीया । त्र समा अब्दा दासान्ता ग्राह्याः स्वस्वराशेः षष्टराशिस्वामि- 
पर्यन्ता ग्राह्या इत्य 4 । न॒ दासशब्देन षष्ठराशिपयन्तमिल्यथः कुतो न 
गृह्यते । अत्रोच्यते । तत्र द्वासप्ततिवरप॑भावादयोग्यत्वाञ्च षष्ठराशिस्वाम्य- 
न्तमिदयर्थः समुचित इति ॥ २६ ॥ 


स्थानव्यतिकरः ॥ २७॥ 
तत्र रुधानस्य व्यत्यासः स्यात्‌ । स्तमसम्बन्धोऽस्तीति। अर्थात्‌ सम- 


शशौ स्थिते ब्रह्मश्रहे तत्सप्तमादिर्व्युक्रमादशा लेख्या । र्थाद्विषमे ब्रह्मग्रह 
कमादशा सेख्या समे व्युत्कमादिति भाव; ॥ २७ ॥ 


०२ जे मिनीयसप्रम्‌ । 

अथ घतुधवलमाह । 

पापदृग्योगस्तुङ्गादि्रहयोगः ॥ २८ ॥ 

राशीनां यत्र कुत्र स्थितपापदग्योगो वरम्‌ ।'तथा तुङ्कादिस्थिताना- 
मुश्वमूलत्निकोणस्वराशिमिनादिस्धानस्थितानां शुभानां दग्योगश्च घल भव- 
ति। कारकयोग इत्यादिना वलतृतीयमुक्तं चतुर्थपरस्मिन्‌ सूप्रे निबद्धम्‌ । 
तेन चत्वारः; प्राणा त्यर्थः ॥ २८ ॥ 

पञ्चमे पदक्रमात्‌ प्राक्प्रयस्तं चरदशायाम्‌ ॥ २९ ॥ 

चरदशायां पञ्चमे लघ्नान्नवमे पदक्रमाद्विपमसमपदक्रमाप्राकपत्यक्तवं 

क्रमोत्कमत्वं भवति । अर्थात्‌ कमव्युकमरीया दशा टेख्या यर्थः ॥२९॥ 
अत्र शुभः केतुः ॥ ३० ॥ 
इति जेमिनिसूत्े प्रथमाध्यायस्य दतीयः पादः। 
अस्मिन्‌ प्रनथे केतुः शुभः शुभफल इत्यर्थः ॥ ३० ॥ 
इति सुत्रार्थप्रकाशिकायां प्रथमे तृतीयः पाष! । 
वुशाप्रकरणं विब्रुणोति । 
दितीयं माववलं चरनवांशे ॥ १ ॥ 

चरराशे्नवांशदशायां द्वितीयं भाववलं स्वामिगुरन्नदमभ्योगेति प्रोक्त 

फलावेशाय गायम्‌ ॥ १ ॥ 
दशाश्रयो दारम्‌ ॥ २ ॥ ततस्तावतियं बाह्यम्‌ ॥ ३ ॥ 

यस्मिन्‌ काले यस्य राशेर्था चरस्थिरादिषु सिद्धा वशा वर्तते त्य 
राशेद्रारसंज्ञा । अयमेव पाकराशिश्च । तथा प्रथप्रदशाग्रदराशेर्ववत्संख्यो 
दवारराशिस्ततस्तावत्संस्यो राशिर्याह्यमित्युच्यते । एवमेव भोगराशिप्रपि 


व्यवहरम्ति । अत्न यदि प्रथमदशाप्रदराशितो दवाररारेर्गणना क्रियते नं 
छप्रात्‌ क्रियते । 


सूत्राथप्रकाशिक्रापेतम्‌ । ९३ 


तदा । 
1 स एव भोगराशिश्च पययि प्रथमे स्तः" । 
इति न संगच्छते ॥ २-३ ॥ 
अथानयोः फलनाह । 
तयोः पापे बन्धयोगादि ॥  ॥ 
तयोद्धारवाह्ययोः पापे पापयोगे सति तट्द्धःरराशिदशायां न्धयो- 
गादिकं भवति । 
तदुक्तं बद्धः । 
“पाके भोगे च पापाढ्ये देदपीडा मनोव्यथा ॥ ४ ॥ 
सरषेऽस्य तस्मन्नोपजीवस्य ॥ ५ ॥ 
तस्मिन्‌ द्वारराशौ बाह्यराशौ वा पापयुक्ते भस्य पापस्य स्वक्षे कथ- 
म्भरूतस्य पपस्य उपजीवस्य उप समीपे जीबो यस्येति तस्य अर्थादूगुरुसमी- 
पगतस्य तव्‌ाऽस्य दवारणशेदशायां बन्धयोगादिकं न भवतीति ॥ ५ ॥ 


भग्रहयोगोक्तं सर्व॑मस्मिन्‌ ॥ ६ ॥ 
अस्मिन्‌ द्वारराशिदशयां गहराशियोगेनोक्तं स्थं फलं वेवितव्यभू ॥६॥ 

भथ कैन्द्रदशामाह । 

पितृलाभप्राणितोऽयम्‌ ॥ ७॥ 
लक्नसततमयोर्मण्ये बलवत आरम्भो भवति । 
तदुक्त वृद्धे; । 

वलिनः शुक्रशशिनोः कन्द्राख्ां त॒ दशां नयेत्‌"-इति ॥ ७॥ 

सथ तछटेखनकरममाह्‌ । 

प्रथमे प्राक्प्रलयक्तम्‌ ॥ ८ ॥ 
ग्ने चरराशौ लद्मात्‌ सप्तमाद्वा भरथमपरडृ्तक्रमोत्कमगणनया प्राष्प- 

श्यकं करमोत्कमं भवति । प्रथमद्वितीयादि प्रथमद्वादशादि वेति ॥ < ॥ 


९५ जैमिनीयसूत्रम्‌ । 
हितीये रवितः ॥ ९॥ 


द्वितीये स्थिरणशौ रखग्ने वल्चह्टन्नात्‌ सक्षमाद्वा क्मो्कमगणनया 
चट्टराशितो दशा प्रवृत्ता भवति ॥ ९ ॥ 


पृथ्‌क्रमेण तोये चतुष्टयादि ॥ १० ॥ 
ठृतीये द्विस्वभावरशौ रुग्ने पृथकूक्रमेण लस्नपश्चमनवनक्रमेण चतुष्ट- 
यादि कन्दादिदशा भवति । अर्थादविषमे द्विस्वभावराक्षौ रग्ने भदौ लप्म- 
केन्द्रस्य ततः पश्चमकेन्द्रस्यार्थात्‌ पणफरस्य ततो नवभकेनदरस्याथौदापो- 
ङ्धिमस्य । समे द्विस्वभावलग्ने आदौ केन्द्रस्य ततो ध्युतकरमेण प्चमकेन्द्र- 
स्यार्थान्नवमकेन्द्रस्यापोष्किमस्य ततो व्युत्कमेण नवमकेन््रस्यार्थात्‌ पञ्चम- 
केन्द्रस्य पणफरस्य दश। भवतीति । 
तथा च शृद्धवाक्यानि । 
“"चरेऽनुचितमार्गः स्यात्‌ षष्ठषष्ठादिकाः स्थिरे । 
उभये कण्टकाञ्कषेया टस्रपश्चमभाग्यतः॥ 
चरस्थिरद्धिस्वमावेष्वोजेषु प्राक्कमो मतः । 
तेष्वेव त्रिषु युग्मेषु ग्राह्यं ग्युत्क्मतोऽखिलम्‌ ॥ 
एवपघुलिखितो राशिः पाकराशिरिति स्मृतः । 
स पव भोगराशिश्च पर्यये प्रथमे स्मृतः ॥ 
लप्ना्यावतिथः पाकः पर्याये यत्र द्यते । 
तस्मात्‌ तावतिथो भोगः पर्यये तन्न गृहाताम्‌ ॥ 
तदिद्‌ चरपर्यायस्थिरपर्याययो्योः । 
त्रिकोणादिदशायां च पाकमभोगप्रकर्पनम्‌” ॥ 
अत्र छद्रशब्देन आदयदशाश्रितराशिर््राह्य इति ॥ १० ॥ 
भथ कारकैन्द्रदशामाह 1 


स्वकन्द्रस्थायाः स्वामिनो नवांरानाम्‌ ॥ ११॥ 
स्वकेन्द्रस्थायाः कारकेन्द्रादिस्था राशयो नवांशानां नवषशतुल्याना- 


सतरा्थप्रकाशिकोपेतम्‌ । ९५ 


मव्दानां स्वामिनो भवन्ति । अर्थात्‌ प्रथमं कारकेन्द्रस्थानां राशीनां ततः 
पणफरस्थानां तत आपोद्धिमस्थानां दृशा भवति । अत्र नवांशानामित्युकता 
नवाब्दरूपा दशा सर्वेषां राशीनां त्राद्येवयर्थ; । अथ वा कारककेन्द्रस्थाय्या 
गृहा नवांशानां तुल्यरूपेण दत्तानां वर्षाणां स्वामिनो भवति । अथादौ 
कारककेन्द्रर्थानां गृहाणां ततः पणफरस्थानां गृहणं तत आपोद्धिमस्थानां 
गृह।णां दशा स्यात्‌ । अत्र नवानां गृहाणां समाना एवान्तदशा समा नेया 
““नवांशानाम्‌ "-दयुक्तत्वात्‌ । दृशाब्दानयनमप्रे बक्यति । अधरादौ बलवत 
इति रीदया क्ञेयम्‌ ॥ ११॥ 


पिकनलुटयवेषम्यवलाश्रयस्थितः ॥ १२ ॥ 
मनस्य चतुष्टये केन्र वेपम्यवलाश्रितो यो राशिस्तमारभ्यद्ादशराशी- 
नां दशा प्रवत्तनीया । मादौ केन्द्रस्य ततः पणफरस्य तत आपोङ्किमस्य । 
ततस्तत््रमेण सर्व दुर्वलान्तं नेयमिति ॥ १२ ॥ 


स तक्छाभयोरावत्तते ॥ १३ ॥ 


स कारङ्स्तलाभयोलन्नखपमरयोरावत्तते परिश्रमति । अर्थालप्नात्‌ 
सत्तमा कारकाश्रितराशिपर्यम्तं संख्या गह्या । तज या संख्याऽधिका 
सारब्दरूपा कारकस्य दृशा भ्रति । कारकयुक्तानां गृ।णां कारक्तु्यैव । 
अन्येषां तु गृहात्‌ कारकपयन्तं या संख्या साऽब्दरूपा दशा स्यात्‌ । 

पतदुक्त रदे; । 

“टघ्नाव्‌ कारकपर्यन्तं सप्तमाद्वा दशां नयेत्‌ । 
उभयोरधिका संख्या कारकस्य दशासम(: ॥ 
तचुकानां तु ततु प्रत्येकं स्यु्दंशाः कमात्‌ । 
गृहात्‌ कारकपयन्तं खंस्याऽन्यस्य दशा भवेत्‌ ॥ 
कारकस्तयुतश्च।दौ तत्केनद्रादिस्थितास्ततः । 
दशाः कूमेण विक्षेया; शुभाशुभफलपरदाः"६ति ॥ 


९६ जेमिनीयसूत्रम्‌ । 


४ 
अथान्तदशाविभागः । 
“प्रतिभं नव वर्षाणि कारकाश्रयराशितः। 
जन्म सम्पद्विपत्‌ क्षेनःप्रत्यरिः साधको वधः ॥ 
= = चेव्ये धाय ि 
मतरं परममेश्रं चेव्येवमन्तदशां नयेत्‌"-इति । 
अत्र गृहात्‌ कारकपर्यन्तं कमोत्कमगणनया याऽधिकसंस्या सा 
ग्राहा ॥ १२३ ॥ 
स्वामिवरफलानि च पाम्वत्‌ ॥ १४ ॥ 
दशास्वामिगृहाणां राशीनां च वलानि फलानि च प्राग्बञ्ेयानि इति॥१४॥ 


स्थलान्तदरावेषम्याश्रयो मण्डकल्लीकटः ॥ १५ ॥ 
शूलः सामान्यकपमरः आदं व्युत्क्मः । अनयोमंध्ये वैषम्थाश्रयो ब- 

लवत्कुममारभ्य लद्नसक्तममोमध्ये बलवतो मण्डूकदशा च्िकरूटकमेण भवति। 
तरिक्रूशस्तु चरस्थिरद्विस्वभावामक; केन्द्रपणफरापोद्धिमात्मको घा । 

उक्तं च। 

बलिनः शुक्शशिनो्नया मण्डूकदा दशा । 

केनदरादिकुमेण मण्ड्रकयत्‌ प्लृत्याऽस्या मण्डूकदशा नाम । तश्रापि 

चसिनः प्रथमम्‌ । ततः सर्व दर्बलान्तम्‌ । 
^“पुरुषद्चेत्‌ ततो नैया स्त्री चेदपंणतो नयेत्‌" । 

अस्यार्थः । यदि लग्नं सप्तमो घा पुरुषद्चेद्धिषमराशिष्चेत्‌ तदा तत्क्‌- 
मेण दशा नेया स्त्री समरािश्चेत्‌ तद्‌ दपणतः सम्भलराशेर्दशा नेया । 
वयुत्कमेभःतयर्थः । 

लग्नं यष्मं यदा तर्हि सम्प्रुतं तस्य चादिमम्‌"-षत्युक्त्वात्‌ । 

अथ वा लद्रसप्तमयो्मध्ये वलदतो मण्डरूकदशा भवति । तत्र धर्षाणि 
शरिकूटक्मेणानेयानि । ध्रिकूटकूमरतु चरस्थिरद्िस्वभावात्मकः । तत्रा- 
व्दास्तु “शशिनन्दपाचक"-इत्यादि नः पुरा परोक्ता । पवमथ पूवोक्तकेनद्रदशया 
सह वर्पभेदेनेक्यं न स्यात्‌ ॥ १५॥ 


सूत्रार्थप्रकाशिकापेतम्‌ । ९७ 


निर्याणाह्लाभादिशूलदशा फर ॥ १६ ॥ 

फले बक्त्ये निर्याणराशेः ससमाच्छरखदशा प्रदत्ता भवति । श्यं शूल- 
दशा तु सद्रूलमारेभ्बरक्लादिमारकराशिभेदतोऽनेकविधा । दशावर्थाण्यपि 
ल्थिरादिदशावशादनेकविधानि ॥ १६ ॥ 

पुरुषे समाः सामान्यतः ॥ १७ ॥ 

पुरुषे विषमे समा अन्दाः सामान्यतः कूमात्‌ रयु; । भअत पव समे 
व्य॒न्कूमात्‌ स्यादिति सिद्धम्‌ । 

तदुक्तं शध; । 

“ओजे ग्ने तदेव स्यायुग्मे तत्सप्तमं भवेत्‌ । 
दशौज्े कूमतो श्ेया युगे व्युत्क्मतो भवेत्‌" ॥ १७ ॥ 
नक्षत्रषृशामाष्ट । 
सिद्धा उडुदाये ॥ १८ ॥ 

उड़दाये नक्षत्रयुदायि विशोत्तर्यटोत्तर्यादिका दशा; सिद्धाः शास्ा- 
न्तरभ्रसिद्धा ग्राह्याः ॥ १८ ॥ 

अथ य.गार्ध॑दशामाह । 

जगत्तस्थुषोर५ योगार्धे ॥ १९ ॥ 

गच्छतीति जगत्‌ चरद्श। । तस्थौ इति तस्थिवान्‌ स्थिरदश। । 
जगत्‌ च तरिथर्वदचेति जगत्तस्थिवांसौ तयोर्जगत्तस्थुषोश्चरल्थिरदश- 
योरधं योगार्धदथायां दशामानं भवति ॥ १९ ॥ 

तत्रारम्भरूथानं दरदीयति । 

स्थृलादशवरेषम्याश्रयमेतत्‌ ॥ २० ॥ 


पतद्योगा्धदशा ठद्न सक्तमयोर्मध्ये बलवतः प्रवृत्ता भवति । 
१३ 


९८ जैमिनीयसूत्रम्‌ 1 
उक्तं च बुद्धैः । 
“"योगाधंप्रथमा श्रोक्ता द्वितीया दटिरुच्यते । 
तरस्थिरविमिश्रार्धां दशा योगार्धका मता ॥ 
बलिनस्तु दशा नेया राशेर्हि शशिशुक्रयोः । 
स्तर चेदरपणतो नेया पुरुपश्चेत्‌ ततो नयेत्‌ ॥ 
सा दशा त्रिविधा प्रोक्ता द्रेष्काणाशक्मेदतः । 
रष्टियोगपदा्यस्तु फलं वरृयादिचक्षणः” ॥ २० ॥ 
अथ ग्दशामाह । 
कुजारिखिकुटपदक्रमेण दृग्दशा ॥ २१॥ 
कुजादिलप्नामवमादिस्िकूटपदक्रमेण चरस्थिरद्धिस्वभावातमक-^श- 
शिनन्दपावक-इत्य!द्िभेदेन दग्दशा भवति । आदौ नवमस्य ततो नवमर्ट- 
राशीनाम्‌ । ततो दशमस्य ततो दशम एटराशीनाम्‌ । तत पकादशस्य तत 
एकादश एराशीनां दशा भवति ॥ २९॥ 
तश्र गणनाक्रममपुपदिशति । 
मातृधर्मयोः सामान्यं विपरीतमोजकूटयोः ॥ २२॥ 


यथासामान्यं युग्मे ॥ २३ ॥ 

माठ्धर्मयोः सिहकुम्भयोः सामाम्यं विपरीतं गणनाक्रमो भवति । 
भजकूटयोरबुषञ्श्विकयोर्विपरीतं सामान्य'द्विपरीतं विपरीताद्विपरीतं क्रम 
इयर्थः । तथा युग्मे दि स्वमावराशौ यथासामान्यं यथाप्रसिद्धम्‌ । भर्था- 
शरराशिणु क्रमेण पञ्चमा्टमेकादशराशयो श््योम्या भवन्ति । स्थिराशिषु 
व्युत्कमेण पञ्चमाष्टमेकादशराशयो ग्योग्या भवन्ति । द्विस्वभावराशिषु 
यथासामान्यं प्रसिद्धवतुर्थलप्तमदशमराशयो रग्योम्या भवन्तीति । मत्र 
खरादिराशिषु प्रसिद्धाः शशिनन्दपावकरूपा अब्दा प्रायाः । अथ वा सर्व- 
श्र नवनवाद्द्‌! ग्राह्या इति । अथ वा व्ष्यमाणायां त्रिकोणदशायासुप्योगि- 


सूत्रा्थप्रकाशिकोपैतम्‌ । ९९ 


त्वात्‌ । पूर्वकथित चरदशानयने ^“न क चित्‌"-इति सूत्रं विवृणोति । मात्‌- 
धर्मयोः सि्कम्भयोः सामान्यं सामान्यभ्रकारेण यद्रणनाक्रमस्तत्‌ तु षिपरीतं 
केयम्‌ । तथा युग्मे युग्मराशौ ओजकूटयोरबषदृश्चिकयो; सामान्यं सामाम्य- 
प्रकारेण यद्वेपरीत्यं त्यथासामान्यं करमरीत्या ज्ञेयमिति ॥ २२-२३ ॥ 


पिदमादधमेप्राण्यादिच्िकोणे ॥ २४ ॥ 
त्रिकोणदशायां ल्मपश्चमनवमानां मध्ये यो बली तस्मात्‌ प्रषत्तिर्भवति। 
आरम्भराकशितः क्रमोक्रमाभ्यां द्वादशराशीनां दशा भवति । 
तदुक्तं षृद्धे; । 
““लब्नत्रिकोे यो राशिर्वलवायुक्तदेतुभिः । 
तदारभ्य ्येच्छीमन्वरपर्यायवदशा ॥ 
युगमराशिभुवां पुंसामोजं गृह्णीत सम्मुखम्‌ । 
ओजराशिभुवां स्त्रीणां युग्ममेव समाश्रयेत्‌ ॥ 
क्मोक्रमाभ्यां गणवेदोजगुग्मेषु राशिषु" । 
चःपर्यापवदिति कथनात्‌ (नाथान्ताः समाः'-१ति रीत्याऽन्दानयन- 
सत्र कार्यम्‌ । 
अथवा। 
““भब्रष्टात्‌ सव्रहनो ज्यायान्‌ सग्ररेष्वधिकग्र्; । 
साभ्ये चरस्थिरदवन्धाः कमात्‌ स्यर्बलशालिनः ॥ 
लन्नधरिकोणे यो रातर्यलवानुक्तदेलुभिः । 
तदारभ्योञ्नये्टीमध्वर पर्यायवदशा ॥ 
क्रमाद्‌ बरे शृधिके च व्युल्कमात्‌ कुर्भसिहयोः । 
वष्टषष्ठादिका ्राह्या इत्येताषद्धिशिष्यते” ॥ 
इत्यनेन यदि लश्रपञ्चमनवमानां .मथ्ये यो वली स चेश्चरराशिर्वा दवि~ 
स्थभावराशिस्तदा तदारभ्य क्रमन्युत्कमभेदरेन विषमसमपदकमादशा नेया ¦ 
दि स्थिररारि्चेत्‌ तद्रा षष्ठव्ठकुमेण रथा नेया । वर्षानयनं तु चर्श- 


१०० जैमिनीयसूत्रम्‌ । 


तुल्यमेव । परन्तु त्रिकोण इति पदवशादादौ लन्नत्रिकोणस्य । ततो द्ितीय- 
त्िकोणस्य ततस्ठतीयश्निकोणस्य ततश्चतुर्थत्रिकोणस्य बरकूमाद्‌ शा.समा 
नेया हति भरकटितं भवति । 
अन्यश्च विशेषो बद्धेनोक्तः । 
^शत्रिकोणरष्टिपर्यायदशास्वेवं फलस्थितिः ! 
त्रिकोणाख्यदशायां तु विशेषोऽन्यो ऽपि कथ्यते ॥ 
जन्मकालग्रहरि थत्या गोचरसुथग्रहैरपि । 
विचारितैः परवक्तव्यं स्यात्‌ त्रिकोणदशाफलम्‌" ॥ 
इति कथनात्‌ त्रि क़ोणरेशानुलारेण विशेफलविपाको भवतीलयनु- 
मीयते ॥ २४ ॥ 
तत्र हारवाह्याभ्यां तत्‌ ॥ २५ ॥ 
तत्र त्रिकोणदशायां द्वारयाष्याभ्यां पूर्ववदेव फलं विचार्यमिति॥२५॥ 


धसगेरिकात्‌ पलिकरात्‌ कारकेः फलादेशः ॥२६॥ 
तत्तत्कारकेभ्यः सक्तमकृतीयप्रथनवमेभ्थो यथायोगं तेषां तेषां फला- 
देशः क्तव्यः । ससमात्‌ स्नीविचारः । ठृतीयादूभ्राठविचारः । प्रथमा- 
स्छरीरविचारः । नवमात्‌ पितुधर्मय च त्रिखारः कार्यं इति ॥ २६॥ 
नक्षत्रदशामाह । 
तारार्कोो मन्दायो दशेशः ॥ २७ ॥ 
ताराया नक्षत्रष्यार्कोशि द्वादशांशे मन्दाद्यो लब्नादिराशयो द्शेशः । 
जन्मदिमे यख्नदरनकष्र तस्या याः सव्षघटिकास्तद्‌ द्ादशाधा रत्वा द्वाद्‌- 
शु खण्डेषु कमेण जद्नादिराशयो दशास्वामिनो भवन्ति। कग्नं समारभ्य 
करमोत्करमगणनया द्वादशराशीनां दशा स्यात्‌ । अत्र नव नवाद्दा ब्राह्या 
इति स्पष्टम्‌ ॥ २७॥ 


तस्मिन्चुच्चे नने वा श्रीमन्तः ॥ २८॥ स्वमित्रभे 


सूत्रा्थभरकाशिकेपेतम्‌ । १०१ 


किञ्चित्‌ ॥ २९ ॥ दुर्गतोऽपरथा ॥ ३० ॥ 
तस्मिन्‌ ताराखग्ने स्वोच्चस्थे वा नीचस्थे सति श्रीमन्तः स्युः । 
भित्रमे स्थिते किच्चिच्छीमन्तः । अन्यथा शत्रुराशौ स्थिते दुर्गतो दरिद्रो 
भवति । 
तदुक्तमाये; । 
“जन्मतारे द्वादशधा विभक्ते यत्र चन्द्रमाः । 
लप्नात्‌ ताघतिथे राशौ न्यसेदायदशाधिषम्‌ ॥ 
स यदुच्चे तथा नीचे तदा स्याद्राजसेवकः । 
स्वमित्रं खु शनुराशौ निःस्वसमे समः"-इति ॥ २८-२०॥ 
स्ववेषम्ये यथास्वं कमप्यु्तमौ ॥ ३१॥ साम्ये 
विपरीतम्‌ ॥ ३२ ॥ शानौ चेत्येकं ॥ ३६ ॥ अन्तभुक्यं 
शयोरेत्‌ ॥ ३४ ॥ 
अथान्तरदशोपदशयोर्विंशेषमाद सूत्रः । स्ववैषम्ये आत्मकारकस्योजप- 
वत्वे ययास्वं यथाकमं कूम्युत्कमौ स्तः । ओजपदे ओजराधिदवेत्‌ कमः । 
युग्पराशिच्चेदरन्यत्कूमः । साम्ये विपरीतम्‌ । साम्ये युग्मपद्त्वे धिपरीतम्‌ । 
युग्मराशौ कूम ओजराशौ व्यत्कुम एति । यथा कारकवशात्‌ कुमव्युन्क्मो 
स्तस्तथेव शनावपि विचार्यमिति के चित्‌ । स्वपदोपादानात्‌ कारकान्तरद- 
शरयामुपदशायां चेद्‌ वेवितव्यम्‌ + ३१-३४॥ 
गभा दशा शुभयुते धाम्न्युच्चे वा ॥ ३५ ॥ 
धाचि राशौ शुभयुते शुमा दशा वा उच्चगे प्रदे तस्मिन्‌ शुभा दशा 
धा तदीशे स्वोच्चे शुभा दशा स्यात्‌ ॥ ३५ ॥ 
अन्यथाऽन्यथा ॥ ३६ ॥ 


पापयुते नीचणे श्रदे वा तदीशे नीचगे तस्मिन्‌ राशाघशुभा दशा तस्य 
भवतीति ॥ ३६ ॥ 


१०> जैमिनीय सूत्रम्‌ । 


सिद्धमन्यत्‌ ।॥ ३७॥ 
इति जेमिनिसतरे दितीयाध्यायस्य चतुर्थः पादः । 


अन्यय्दत् नोक्तं तत्‌ सिद्धं शखरान्तरप्रसिद्धं ज्ञ(तव्य मिलयर्थः॥३७॥ 



























अथोदाहरणानि । 
तध्रादौ ग्रहाः । कारकाः । 
| श.श.रा.|ल ३३३३५३६ 
२ ६ ४ ३। २ ६| ० 
१५।१२.५३।११२५०| ९।१२्‌ 
३ ०।२१।५०४८४०।२०११ ४।२ इ. चर भ. ५ 


| 
०४३।३१।२४।१६ २०।४०/५१ ५१ ३।६।६४।/१।२।२ 
न्ना ज २३२२।२०.१५।१२ 
४०२४।११।५०।४८|२८३८ 
| इ, 


|} ६ ४३.४० ३१।२४ 








११| २ 








कारकाशकुण्डली । 
ह द -\ 
रा, २ 








चरदशानयने रग्न धिपमपदे तेन कछूमगणना । तत्स्वामिनौ कुजकेतू 
तयोमध्ये बली केतुरतः केतौ ६।९।४।५१ छग्ने७। १२१ २।५१ शोधित- 
मू१०।२७।२। °शेषाणि राधितुस्यानि१०र्पाणि । अंशाचं दिगुणितं५४।४ प~ 
भक्तं ङन्धा मास।:१०।शषं४।४ त्रिशद्‌शणं १२ रपञ्चभक्तं कुष्धानिर५दि- 
ननि । शेपंर षष्टिगुणं१ र०पञ्चभक्तं कभ्धा घस्य; २४ । पवं लद्रष्य चरदशा 
१०।१०।२५।२४। छम्नम्‌७।१२।२।५१। लम्नस्वामिनि भौमे ४।१५।५०।३१शो- 
धिते शेषम्‌९।३।४७।५० । ददं भौमे युतं जातं लग्नस्य पदम्‌ ९।१९।३८।३१ } 
होरालग्नानयनाथमिष्टं२० द्वघ्रं ६०पञ्चभक्तं खन्धा राशयःश२सर्ये शुन्या 


सूत्रा्थप्रकाशिकोपेतम्‌ । १०३ 


खग्नस्य होराग्नम्‌२।२।३८।३० । होरालग्नजन्मलग्नयोर्योगः९।१४।७१।२१। 
इवं सममतो दादशशुद्धं जातो लग्नस्य वर्णद:२।१५।१८।२९ । अलो वलवत्‌ 
होरालग्नं विशोध्य पूववलग्नस्य वण दरदशा०।५।२।१।४८आय्दयानयने ल- 
ग्नेशो भौमः । अ्टमेशो बुधः । तौ स्थिरगौ तेनाट्पायुः । शनिचन्द्रौ चर- 
कगौ तेन दीर्घायुः । ग्नं स्थिरम्‌ । होरालम्नम्‌२।२।३८।२०द्विस्वभावम्‌ । 
तेन दीर्घायुः । अत्र संवादत्वादीर्घायः । स्पष्टीकरणा्धं योगकर्तणां चतुणीं 
योगः४३।२०।१६। चतु भक्तः १०।५०।४। इदं पट्‌ त्रिशता गणितं ३९०।२।२५ब- 
शता भक्तं न्धं वर्पादिकम्‌१३।०।२८।४८। इदं परुतरिशच्युतम्‌ २२।११।९। 
द्विसप्तत्या युतं जातं स्प्टायुः९४५।१९।१।१२ इति । 


इति सूत्रार्थपरकाशिकायां द्वितीये चतुर्थ; पादः । 


अनेकसिद्धान्तविधिप्रगेता विचि्रस्रारस्वतसारवेत्ता । 
खुधाकराख्यो विदितः सुचेता गुरोरगु्मेविवुधप्रजेता ॥ १ ॥ 
होराशास्े सद्‌ा निष्टोऽयोध्यानाथो ऽतिविश्रत; । 
गुरूमेऽस्ति सुराराध्ये रामचन्द्रे एतामतिः | 
सिद्धान्तवेभवलसद्धवुधानां गणाप्रणीः । 
गुखमे मेथिरुवरो दीनानाथो विचक्षणः ॥ 
छपरामण्डलमध्ये इमरीग्रामे पितामहो जयति । 
श्रीनवारीनामा वावृरामाभिधः पिता तद्वत्‌ ॥ १॥ 
पतेषां पादसंस्पर्शादाप्तवोधशूवेन दि । 
त्वा जेमिनिसुतरस्य व्याख्यां कादयां मनोहराम्‌ ॥ 
वियत्यङङ्कभूवर्े वै करमीये घटे रवौ 1 
रामयत्न सर्वेशे विश्वनाथे समर्पिता ॥ 
नमस्करोमि विबुधान्‌ ध्रार्थयामि पुनः पुनः 1 
यद्यत्राुद्धिसंवेशः शोधयम्तु विदो मुदा ॥ 


शरीसं-१९६० फाल्गुनकृष्ण-१४ सोमे पूर्तिमगात्‌ । 








अशुद्धम्‌ । 
चविचत्रा 
शृद्धस्यापि 
तश्यात्मकारका 
कथाफणीन्द्रस्य 
व्युत्कमगणना 
याषदीशाश्चयं 
कजकेतु 
स्वाद्रहरुथत्वं 
अभिगं 
आरूढलम्नमे 
अन्नापि वाद्‌ 
ततः स्वामी 
जन्मलञ्मसमं 
चादिम्‌ 
किमिरति 
तर्दी्ट 
योजनीयम्‌ 
इति त्न 
केमद्रम 
निर्माण 

शृष्ठो 

अप्राणि 
स्थूलान्तद्शा 


शुद्धिपत्रम्‌ । 





शुकम्‌ । 
विचित्रा 
बद्धस्यापि 
अमात्यकारका 
कन्थाफणीन्द्रस्य 
ऽप्युत्क्रमगणना 
ताषदीश।श्रयं 
क्जकैत्‌ 
स्वगरहरुथत्वं 
अलिगृं 
आरूढं लस्मे 
अत्रापवाद 
तत्स्वामी 
जन्मलम्नं समं 
च्ादिभम्‌ 
किमिति 
तर्हीष्ट 
योजनीयम्‌ 
इत्युक्तं तन्न 
केमद्रुमः 
नियोण 

षष्ठो 

प्रणि 
स्थूलाद् 





२५ 


विक्रेयपुस्तकानि । 


-"-- 


पुगश्चयीर्णवः । ...- 
हेमाद्वि-दानखण्डम्‌ । 
नेपालमाहात्म्यम्‌ । 
विरुदावली सरीका । 
नित्यकर्मप्रकारिका । 
मिथिलामादास्यम्‌ । 
कधूरस्तवः स्कः । 
गुयेशरीसहसननामस्तोत्रम्‌ । 
महाकाल- +, । 
सरस्वत्या दश ोकीस्तोत्रम्‌ । 
वाताहानं सीक्‌ । 


मूल्यम्‌ १३२. 
७ ११ 

„ १ ९) 
११ १ ११ 
१२ अआ. 

११ ४ ११ 

४) 

#: ११ 
च. 
५१ र्‌ + 

२ 


एतदन्यान्यपि पुस्तकानि यावद्विकेयवस्तूनि च पनरदरारा 


सूचनेनास्मिन्‌ कायील्ये भाष्यन्ते । 


विरोष््चना । 


एतयत्राटये सावधानतया स्वच्छमुद्रणकार प्रस्तूयते । मुद्रणाय- ` 
पेक्षा चेदेतनिम्नप॑रिचयेन कम्पन्यविपतिसाविषे पत्र प्रप्य व्यवदकत्तभ्यम्‌। 


तु-ॐ प्राभाकरी-कम्पनी 


रामकटोरा, 


ज्रः च चलः 


बनारस (्याण्ड). ` 


